2. 사례형 문제분석 및 해설



법령상 원칙적으로 금지되는 행위에 대하여 예외적인 경우에 금지를 해제하는 결정의 법적성질이 무엇인지 묻는 문제이다. 교육환경법 제9조를 바탕으로 교육소관청의 해제결정은 억제적 금지의 예외적인 해제로서 강학상 예외적 승인에 해당한다는 점을 서술하고, 그 승인여부에 대하여 행정청의 재량에 기한 공익적 판단이 필요하므로 일반적인 허가와 달리 재량행위에 해당한다고 검토하면 되겠다.



현행 행정심판법 및 행정소송법에 명시되어 있지 않은, 이른바 무명항고소송으로서 예방적 금지소송(심판)의 허용 여부를 묻는 문제이다. 이와 관련하여 행정소송법 제4조(행정심판법 제5조)를 예시규정으로 이해하고 실효적인 권리구제 필요성을 근거로 인정하는 견해도 있으나, 열거규정으로 이해하고 행정청의 1차적 판단권을 침해하여 권력분립 원칙에 반한다는 이유로 부정하는 견해도 확인된다. 판례는 행정소송법상 행정청이 일정한 처분을 하지 못하도록 그 부작위를 구하는 청구는 허용되지 않는 부적법한 소송이라는 입장이다. 한편, 행정심판의 경우 행정의 자율적 내부통제에 해당하므로 행정소송과 달리 권력분립 원칙에 반하지는 않는다고 볼 여지도 있겠다. 다만, 현행법상 명시적 규정이 없으므로 위와 같은 해석만으로 예방적 금지심판을 인정할 수는 없고, 입법론적으로 해결하여야 한다고 포섭하는 것이 바람직해 보인다.



행정계획의 처분성과 계획변경청구권의 인정여부를 묻는 문제이다. 산업단지개발계획은 구속적 행정계획으로서 그에 따라 산업단지의 위치 및 면적, 수용·사용할 토지·건축물이 결정되므로, 甲과 같은 토지소유자들의 권리·의무에 구체적·개별적 영향을 미치는 처분에 해당한다는 점을 서술하고, 산업단지 안의 토지 소유자에게 산업단지개발계획의 변경을 요청할 수 있는 법규상 또는 조리상 신청권이 있다는 판례의 태도를 적시한 후, 산업입지법 제10조 제1항에 따라 甲에게도 계획변경청구권이 인정된다고 검토하면 되겠다.



환경영향평가대상지역 내의 제3자의 원고적격과 관련하여 법인이 환경상 이익의 향유주체인지, 구성원들의 환경상 이익의 침해를 이유로 단체의 원고적격을 인정할 수 있는지 묻는 문제이다. 판례를 바탕으로, 乙수도원의 당사자 능력은 인정되나, 자연인이 아닌 법인은 환경상 이익을 향유할 수 있는 주체가 아니고, 소속 수도사들과 乙수도원은 별개의 주체이므로 소속 수도사들의 환경상 이익 침해를 이유로 乙수도원의 원고적격을 인정할 수 없다고 검토하면 되겠다.



공정력(구성요건적 효력)과 선결문제의 논의를 묻는 문제이다. 먼저 수용재결이 형성적 행정행위로서 처분에 해당함을 서술하고, 처분의 효력으로서 공정력에 대한 일반론을 서술한 다음, 행정소송법 제11조 제1항에 따라 민사소송에서 처분의 효력여부가 선결문제인 경우에 대한 논의를 검토하면 되겠다. 행정기본법 제15조는 “처분은 권한이 있는 기관이 취소 또는 철회하거나 기간의 경과 등으로 소멸되기 전까지는 유효한 것으로 통용된다. 다만, 무효인 처분은 처음부터 그 효력이 발생하지 아니한다”라고 규정하고 있다. 처분이 당연무효라면 민사법원이 그 효력유무를 심사할 수 있지만, 처분의 하자가 취소사유에 불과한 경우에는 권한 있는 기관에 의하여 취소되지 않는 한 민사법원은 그 효력을 부인할 수 없다. 따라서 사안의 경우 소유권이전등기말소등기청구소송의 수소법원은 취소사유를 가진 수용재결의 하자에 대해서 심리·판단할 수 없다고 검토하면 되겠다.



잔여지 수용청구권의 법적 성질과 잔여지 수용청구 거부재결에 대한 소송상 권리구제 방법을 묻는 문제이다. 판례에 따르면, 잔여지 수용청구권은 잔여지를 수용하는 토지수용위원회의 재결이 없더라도 그 청구에 의하여 수용의 효과가 발생하는 형성권적 성질을 가지고, 수용청구를 거부한 토지수용위원회의 재결에 대하여 토지소유자가 불복하여 제기하는 소송은 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률 제85조 제2항에 규정되어 있는 보상금의 증감에 관한 소송임을 서술하면 되겠다. 특히, 토지소유자가 제기하는 보상금증감청구소송에 대하여, 그 실질은 수용재결 처분을 다투는 항고소송이나 형식적으로는 행정청이 아닌 법률관계의 다른 쪽 당사자인 사업시행자를 피고로 하여 제기하는 형식적 당사자소송에 해당한다는 점을 추가 서술하는 것이 바람직하다.

