<제1문>

문제 1

 

甲은 乙에게 현주건조물방화치사죄와 존속살해죄를 교사했으나, 乙은 실행 과정에서 미수에 그쳤다. 불이 나자 겁이 나서 중지한 것에 대해 견해 대립이 존재하지만, 사회통념설과 판례에 따르면 자의성을 인정하기는 어려우므로 장애미수가 성립한다. 그러나 형법상 현주건조물방화치사죄의 미수범은 존재하지 않으므로 乙에게는 현주건조물방화죄와 살인미수죄의 상상적 경합범이 성립한다. 천장까지 불이 옮겨 붙었으므로 현주건조물방화죄는 기수에 이르렀다.

甲의 경우 신분자로서 비신분자인 乙에게 부진정신분범을 교사했으나 교사의 착오가 발생했다. 甲의 이러한 착오는 양적 과소로서 피교사자가 실행한 범죄에 대해서 교사 책임을 지면 족하다. 또한 신분범죄인 존속살해죄를 교사한 경우이므로 형법 제33조 단서가 적용된다. 따라서 甲은 현주건조물방화죄와 존속살해미수죄의 상상적 경합범에 대한 교사범의 죄책을 진다. 이러한 다수설과 판례의 견해와 달리, 제33조 단서 원용 부정설을 취할 경우 공범종속성 원칙에 따라 살인미수죄와 현주건조물방화죄에 대한 교사의 책임을 부담한다.



문제 2

乙이 B에게 뇌물로 줄 돈을 마련하기 위해 수술비라고 속이고 돈을 빌린 행위의 경우 차용용도 사기가 문제된다. 견해 대립이 있지만, 판례에 의하면 B가 이런 사실을 알았더라면 돈을 대여하지 않았을 사정이 인정될 경우 사기죄가 성립한다.

乙이 3000만 원을 丙에게 교부하며 P1에게 전달해 달라고 부탁했고 실제로 P1에게 1000만 원이 전달된 경우, 그 죄책에 대해서는 견해 대립이 존재한다. 3000만 원 전체에 대해 제3자뇌물교부죄가 성립한다는 견해와 제3자뇌물교부죄가 성립하나 전달된 1000만 원에 대한 뇌물공여죄에 흡수된다는 견해, 전달되지 않은 2000만 원에 대해 제3자뇌물교부죄와 전달된 1000만 원에 대한 뇌물공여죄가 성립한다는 견해 등이다. 대법원 판례의 입장은 명확하지 않다.

丙의 경우, 제3자뇌물취득죄는 제3자가 증뢰자로부터 교부받은 금품을 수뢰할 사람에게 전달했는지 여부에 관계 없이 그 정을 알면서 교부받음으로써 성립하므로, 3000만 원 전체에 대해 제3자뇌물취득죄가 성립하고, 그중 1000만 원을 전달했다고 해 뇌물공여죄가 성립하지는 않는다. 다만 丙이 뇌물로 줄 돈을 보관하던 중에 2000만 원을 임의로 소비한 것은 이른바 ‘배달사고’로 불법원인급여에 대한 횡령죄가 문제된다. 이에 대해 긍정설, 부정설 등이 대립하며, 판례는 불법성비교론을 취하고 있다. 설문의 경우 부정설과 판례에 의하면 丙에게 횡령죄는 성립하지 않는다.



문제 3

이 문제는 최근 선고된 판례의 사실관계를 변경해 권리행사방해죄가 성립할 수 있는 논거를 찾아보라는 문제다. 권리행사방해죄는 타인의 점유 또는 권리의 목적이 된 자기의 물건 등을 취거, 은닉, 손괴해 권리행사를 방해해야 하므로, 법문상 소유자만 범할 수 있는 신분범이다. 최근 대법원도 소유자가 아닌 자는 권리행사방해죄의 주체가 될 수 없고, 이러한 자를 교사한 경우에도 권리행사방해죄의 교사범이 성립할 수 없다고 판시한바 있다(대법원 2022. 9. 15. 선고 2022도5827 판결).

도어락 비밀번호를 변경해 달라는 甲의 ‘요청’에 乙이 이행한 것이 설문의 사실관계인바, ‘요청’을 어떻게 포섭할 것인지에 따라 형사책임이 달라진다. 우선 甲과 乙에게 공동가공의사가 인정된다면 소유자인 甲에게는 임차인 C의 권리행사를 방해한 점이 인정돼 권리행사방해죄가 성립하고, 비신분자인 乙의 경우에도 제33조 본문에 따라 권리행사방해죄의 공동정범이 성립할 수 있다. 또한 요청을 간접정범의 이용행위로 포섭한다면 甲은 신분 없는 고의 있는 도구를 사용한 간접정범이 성립할 수 있을 것이다. 물론 이 경우 우월적 의사지배가 인정돼야 한다.

이 외에도 확장적 정범개념이론을 취하는 방법, 공범독립성설을 취하는 방법 등이 있을 수 있다.



<제2문>

문제 1

甲과 乙은 특수절도를 공모했는데, 乙이 범행 도중 현장을 이탈했다. 절도죄의 실행의 착수에 대한 절충설, 물색행위설 어느 견해에 의하더라도 乙이 A의 가방을 집어 드는 순간은 실행의 착수로 인정할 수 있고, 이 순간 甲이 현장을 이탈했으므로 실행의 착수 후 공범(공모)관계의 이탈이 문제된다.

먼저 乙의 경우 甲이 망을 보며 현장에서 합동하는 가운데, A의 가방을 들고 공원을 나가려 했으므로 특수절도죄의 기수가 성립한다. 이후 추격하던 A의 체포를 면탈할 목적으로 폭행했으므로 준강도죄가 성립하고, 고의 상해까지 가했으므로 강도상해죄가 성립한다.

이때 甲은 乙의 실행의 착수 이후 이탈했으므로 미수가 문제되나, 결과발생을 완전히 방지하거나 전원이 실행행위를 중지하는 등의 사정이 없었으므로 이탈이 인정되지 않고 공범으로서 발생한 결과에 대해 책임을 져야 한다. 따라서 판례에 의하면 甲에게는 강도상해죄의 공동정범이 성립한다(대법원 1984. 1. 31. 선고 83도2941 판결).

그런데 이에 대해서는 학설의 많은 비판이 가해진다. 우선 공동정범이 성립하기 위해서는 공동가공의사가 인정돼야 하는데, 절도를 공모한 자에게 예견가능성만으로 준강도 나아가 강도상해죄의 공동정범을 인정하는 것은 타당하지 않고 특수절도의 책임만 지는 것이 타당하다는 점을 들 수 있다. 다음으로 준강도를 인정한다고 하더라도 상해에 대한 고의를 인정할 수 없으므로 예견가능한 경우 甲에게 과실범의 공동정범이 아닌 강도치상죄의 단독범을 인정하는 것이 타당하다는 점을 기술할 수 있을 것이다.



문제 2

설문은 A가 乙의 특수강도행위를 피해 도망가던 중 T가 운전한 차량에 충격당했고 의사의 수술지연이라는 과실이 결합돼 사망한 비유형적 인과관계의 사례이다. 이에 대해 인과관계와 객관적 귀속의 관점에서 결과귀속을 할 수 있는지에 대해서는 다양한 주장이 가능하다.

우선 판례가 취하고 있는 상당인과관계설에 의할 경우 실행행위가 결과 발생에 유일한 원인이거나 직접적인 원인일 필요가 없고 타인의 과실이 피해자의 사망의 공동원인이 됐다 하더라도 피고인의 행위가 유력한 원인이 된 이상 乙에게 C의 사망에 대한 책임을 인정할 수 있을 것이다.

그러나 인과관계의 유무 판단과 형법상의 중요성 판단은 구별돼야 하므로, 이원적 판단방법에 따르는 것이 타당하다. 이 경우 합법칙적 조건설에 따라 일단 乙의 특수강도행위와 A의 사망 사이에는 인과관계가 인정되나, 직접성이 인정되는 도망 과정에서의 상해(장파열)를 넘어 장파열의 치료과정에서 개입된 의사의 수술지연은 비유형적 인과관계로서 지배가능한 위험이 실현되지 않은 것으로 객관적 귀속이 인정되지 않는다. 

물론 객관적 귀속이론을 취하는 견해 중에서 후행자의 고의와 과실을 구별해야 한다는 관점에서 의사의 수술지연이 있었더라도 C의 사망에 대한 객관적 귀속을 긍정해 강도치사죄를 인정하는 주장도 있다.



문제 3

 

설문에서 P1의 직무집행은 적법함에도 불구하고 丙이 이를 위법하다고 판단했으므로 직무집행의 적법성에 대해 착오가 발생했다. 공무집행방해죄에서 직무집행의 적법성과 관련해 적법성이 요구된다는 점은 통설과 판례 모두 인정하고 있다. 

다만 그 체계론적 지위와 관련해서는 다양한 견해가 대립하고 있다. 

크게 보면 구성요건요소로 보는 견해와 위법성 요소로 보는 견해, 적법성에 대한 착오와 상황에 대한 착오를 구분하는 이원설이 대립한다. 위법성 요소로 보는 견해는 착오를 다시 법률의 착오로 보는 견해와 위법성조각사유의 전제사실의 착오로 보는 견해로 나뉜다.

판례는 “적법한 공무집행이라고 볼 수 없으므로 공무집행방해죄의 구성요건을 충족하지 아니하고, 피고인이 그 체포를 면하려고 반항하는 과정에서 상해를 가한 것은 불법체포로 인한 신체에 대한 현재의 부당한 침해에서 벗어나기 위한 행위로서 정당방위에 해당해 위법성이 조각된다”고 판시했는데(대법원 2011. 5. 26. 선고 2011도3682 판결), 이에 대해서는 위법성요소설이라는 견해와 구성요건요소설이라는 견해가 대립한다.

직무집행의 적법성을 구성요건요소로 이해하게 되면 丙은 공무집행방해죄의 고의가 조각돼 과실 공무집행방해죄가 문제되나 처벌규정이 없으므로 무죄가 된다. 이와 달리 위법성요소로 이해하고 법률의 착오로 보는 견해에 따르면 ‘너무 편파적’이라는 것만으로는 착오에 정당한 이유를 인정하기 어렵고 공무집행방해죄가 성립한다.

출처 : 법률신문(https://www.lawtimes.co.kr)
