<제 1 문>

(1) 甲은 평소 사이가 매우 좋지 않은 자신의 아버지 A를 죽여야겠다고 마음먹고, 후배 乙에게 A의 집에 불을 질러 A를 살해해 달라고 사주하였다. 이를 승낙한 乙은 A가 자고 있는 집에 휘발유를 뿌리고 불을 질렀으나 집 천장까지 불길이 붙자 놀라서 도망하였고, A는 출동한 소방대에 구조되어 다친 곳은 없었다.

(2) 乙은 위 (1) 사건으로 수사를 받게 되자 사법경찰관 P1에게 금품을 주어 형사처벌을 면하기로 마음먹고, 그 자금을 마련하기 위해 친구 B에게 자신의 딸의 수술비 명목인 것처럼 말하여 3천만 원을 빌렸다. 乙은 평소 P1과 친분이 있는 丙에게 이러한 사정을 말하고 B에게서 빌린 3천만 원을 주면서 그 돈을 P1에게 전해 달라고 부탁하였다. 이에 동의한 丙은 위 3천만 원 중 2천만 원을 임의로 소비하고 나머지만 P1에게 전달하였다.

(3) 한편, X시(市)에 살고 있는 甲은 자신이 단독으로 소유한 Y시(市) 소재 빌라에 거주 중인 임차인 C와 집수리 문제로 갈등이 발생하자 C를 쫓아내기로 마음먹었다. 이에 甲은 乙에게 위 빌라 현관문에 자신이 구입하여 설치해 준 도어락의 비밀번호를 변경해 달라고 요청하였고, 그 사정을 알고 있던 乙은 이를 이행하였다.

    1. (3)에서 甲과 C가 사촌 관계라는 전제 하에, 다음 물음에 답하시오.

1) 사법경찰관 P2는 C의 고소가 없는 상태에서 甲을 경찰서에 임의 출석시켜 조사하던 중 甲의 혐의를 인지하였다. 그러나 조사 과정에서 자신의 변명이 받아들여지지 않음을 느낀 甲이 화를 내면서 귀가하려고 하자 P2는 甲을 긴급체포하였다. P2의 甲에 대한 수사의 적법성을 논하시오. (12점)

2) 검사가 C의 고소가 없는 상태에서 甲을 권리행사방해죄로 공소 제기한 후, 고소 기간이 경과하지 않은 시점에 C로부터 고소장을 받아 재판이 계속 중이던 제1심 법원에 제출한 경우, 법원의 판단은? (8점)

2. 甲은 위 범죄사실들과 별개로, D에 대한 상해(제1사실)와 E에 대한 절도(제2사실)로 공소제기되었다. 제1심은 제1사실과 제2사실을 모두 유죄로 인정하여 甲에 대하여 징역 1년을 선고하였다. 그러자 甲만 제1사실과 제2사실 모두 무죄라는 취지로 항소하였다. 항소심은 제1사실에 대하여 무죄를, 제2사실에 대하여 징역 1년에 집행유예 2년을 선고하였다. 이에 검사만 제1사실에 대하여 상고하자 대법원은 제1사실도 유죄라는 취지로 파기환송하였다.

1) 환송받은 항소심의 심판 범위를 논하시오. (10점)

2) 환송받은 항소심이 甲에게 징역 1년을 선고한 경우, 그 적법성을 논하시오. (10점)

 

[1] 친고죄에 대한 고소 전 수사와 긴급체포의 적법성

1. 문제의 제기

(3)사실은 권리행사방해죄에 해당하고, 친족상도례에 따라 甲과 C는 동거하지 않는 친족관계에 있어 상대적 친고죄에 해당하므로(형법 제328조 제2항) C의 고소가 없는 상태에서 수사가 적법한지와 임의출석한 甲을 조사하는 과정에서 긴급체포하였기에 긴급체포의 요건과 절차를 통해 그 적법성을 살펴본다.

2. 친고죄에서 고소 전 수사의 적법성

친고죄의 고소는 소송조건이고, 소송조건은 공소제기의 조건이면서 실체심판의 조건으로 수사조건과는 구별된다. 이에 따라 친고죄에서 고소가 없는 경우에 수사가 허용되는지에 대해 논의된다. 학설로 ① 전면허용설은 소송조건은 범죄성립과는 무관하므로 고소가능성 여부를 묻지 않고 당연히 수사가 허용된다는 견해이고, ② 전면불허설은 수사는 공판절차를 전제로 하므로 고소가 없으면 수사가 허용되지 않는다는 견해이고, ③ 원칙적 허용설은 고소가 없어도 수사가 허용되지만 예외적으로 고소가능성이 없는 경우에는 허용되지 않는다는 견해이고, ④ 예외적 허용설은 고소가 없으면 원칙적으로 수사가 허용되지 않지만 예외적으로 당장 수사하지 않으면 중요한 증거를 수집할 수 없는 경우에만 허용된다는 견해이다. 판례는 원칙적 허용설 입장이다.1) 검토하면 친고죄에 대해 고소를 소송조건으로 한 취지와 수사의 현실적 필요성을 고려할 때에 고소가능성이 없는 예외적인 경우가 아니라면 수사가 가능해야 하므로 다수설과 판례의 원칙적 허용설이 타당하다.

사안에서 P2가 C의 고소가 없는 상태에서 甲을 경찰서에 임의출석시켜 조사하고 강제수사인 긴급체포도 그 요건과 절차에 따랐다면 원칙적 허용설에 의해 적법하다.

3. 긴급체포의 요건과 절차

긴급체포란 중대한 죄를 범했다고 의심할 만한 상당한 이유가 있는 피의자를 수사기관이 영장없이 체포하는 것이며, 구체적으로 ① 사형·무기 또는 장기 3년 이상의 징역 등에 해당하는 죄를 범했다고 의심할 만한 상당한 이유가 있고(중범죄혐의의 상당성), ② 증거를 인멸하거나 도망할 우려가 있고(체포의 필요성), ③ 피의자를 우연히 발견한 경우 등과 같이 긴급을 요하여 체포영장을 받을 시간적 여유가 없을 것(체포의 긴급성)을 요건으로 한다(형사소송법 제200조의3 제1항). 위와 같은 요건의 판단기준에 대해 판례는 체포 당시의 상황을 기초로 판단해야 하고 이러한 수사기관의 판단에는 상당한 재량의 여지가 있으므로 경험칙에 비추어 현저히 합리성을 잃은 경우에 한해 위법하다는 입장이다.2)

그리고 절차에 있어서 피의사실 요지, 체포이유와 변호인을 선임할 수 있음을 말하고 변명할 기회를 주어야 하며, 진술거부권을 알려주어야 한다(제200조의5 등).

사안에서 권리행사방해죄의 법정형은 5년 이하의 징역형 등이어서(형법 제323조) 중범죄에 해당하고, P2가 甲을 조사하던 중 甲의 혐의를 인지하였다고 하므로 범죄혐의의 상당성이 인정된다고 본다. 또 甲이 경찰서에 임의출석한 것은 사실이지만 범죄혐의의 상당성이 인정됨에도 자신의 변명이 받아들여지지 않음을 느껴 화를 낸 것을 보면 앞으로 C를 사적으로 만나 회유하는 등 증거인멸과 도주우려가 있어서 체포의 필요성이 인정되고, 甲이 조사 중에 화를 내면서 귀가하려고 한 것은 자신의 변명이 받아들여지지 않음을 느낀 나머지 영장을 청구하는 사이에 도주할 수도 있어서 체포의 긴급성도 인정된다.

4. 결 론

친고죄에 대해 고소가 없는 상태에서 사법경찰관이 甲에 대해 조사 등을 한 것은 적법하고, 계속해서 甲을 긴급체포한 것은 그 요건에 대한 판단에 상당한 합리성이 인정되기에 피의사실 고지 등 그 절차가 정당하게 이루어졌다면 긴급체포도 적법하다.3)

 

[2] 고소의 추완 인정 여부

1. 문제의 제기

권리행사방해죄는 친족상도례에 따라 상대적 친고죄이므로(형법 제328조 제2항) 공소제기 이후에 고소가 된 경우에 그 하자가 치유되어 공소제기가 유효한지를 살펴본다.

2. 친고죄에서의 고소추완 인정 여부

친고죄는 고소가 소송조건이므로 공소제기를 위해 고소가 있어야 하는데, 공소제기 이후에 고소가 되어 고소추완을 인정할 것인지에 대해 논의된다. 학설로 ① 긍정설은 형사소송의 발전적 성격을 고려하고 고소추완을 인정하지 않으면 소송경제에 반한다는 점에서 고소추완을 인정해야 한다는 견해이고, ② 부정설은 친고죄의 고소는 공소제기의 적법·유효요건이므로 고소가 없으면 공소제기는 무효가 될 수밖에 없으므로 고소추완을 인정할 수 없다는 견해이고, ③ 절충설은 비친고죄로 공소제기된 사건이 공판절차에서 친고죄로 판명되거나 친고죄가 추가된 경우에 한해 고소추완을 인정해야 한다는 견해이다. 판례는 부정설 입장이다.4) 검토하면 친고죄의 고소는 소송조건으로서 공소제기절차의 형식적 확실성을 확보하기 위해 고소추완을 인정할 수 없다는 판례 입장이 타당하다.

3. 결 론

권리행사방해죄는 친고죄로 공소제기 후에는 고소추완이 인정되지 않으므로 고소기간이 경과하지 않은 시점에서 고소장을 법원에 제출한 경우에도 공소제기절차가 법률의 규정을 위반하여 무효일 때에 해당하여 1심 법원은 공소기각판결(형사소송법 제327조 제2호)을 선고해야 한다.5)

 

[3] 일부상소에 의한 파기환송 법원의 심판범위

1. 문제의 제기

검사만 무죄부분에 대해 상고하였다가 파기환송한 경우에 환송받은 항소심의 심판범위를 살펴본다.

2. 파기환송을 받은 항소심의 심판범위

항소심에서 경합범인 제1사실과 제2사실에서 무죄와 유죄로 주문이 2개인 경우에 일부상소를 할 수 있고, 검사가 무죄가 선고된 제1사실에 대해 일부상소하여 그 부분이 파기환송된 경우에 항소심의 심판범위에 대해서는 견해가 나뉜다.

학설로 ① 일부파기설은 상소하지 않은 부분은 상소제기기간의 경과로 확정되고 상소가 제기된 부분만 상소심이 심판할 수 있으므로 검사가 상소한 부분만 파기해야 한다는 견해이고, ② 전부파기설은 검사가 상소한 무죄부분만 파기하게 되면 이미 확정된 유죄판결과 함께 2개의 유죄판결을 받게 되어 피고인에게 불이익이 초래될 수 있으므로 검사만 무죄부분에 대해 상소하였어도 원심재판을 파기하는 경우에는 상소심이 유죄부분까지 전부를 파기해야 한다는 견해이다. 판례는 일부파기설 입장이다.6)

검토하면 상소하지 않은 부분은 상소제기기간의 경과로 확정된다는 상소제도의 본질상 상소심은 무죄부분만을 심판범위로 보고 파기하는 경우에도 무죄부분만 파기해야 한다는 판례의 일부파기설이 타당하다.

3. 결 론

일부파기설에 따라 환송받은 항소심 법원은 검사가 상소하여 상고심에서 파기환송된 제1사실인 무죄부분에 대해서만 심판할 수 있다.7)

 

[4] 파기환송 법원의 형선고와 불이익변경금지의 원칙

1. 문제의 제기

1심에서 모두 유죄가 인정되어 징역 1년이 선고되고 피고인만 항소하여 일부 무죄로 징역 1년에 집행유예 2년이 선고되었는데, 무죄부분에 대한 일부상고에 의해 파기환송심에서 징역 1년이 선고되었기에 그 적법성을 살펴본다.

2. 파기환송심에서 불이익변경금지의 원칙 적용

불이익변경금지의 원칙이란 피고인만이 상소한 사건에서 원심판결의 형보다 중한 형을 선고하지 못한다는 것인데(형사소송법 제368조, 제396조), 1심 판결에 대해 피고인만 항소하였고 그 항소심 판결에 대해 검사만 상고한 경우에도 항소심의 잘못 때문에 항소한 피고인이 불이익을 받는다는 것은 피고인의 상소권을 보장한 위 원칙의 취지에 반하므로 상고심이나 파기환송심에서도 1심 판결의 형보다 중한 형을 선고할 수 없다고 할 것이고, 판례도 같은 입장이다.8)

따라서 피고인만 항소한 항소심 판결에 검사만 상고한 상고심이나 환송 후 항소심에서도 1심 판결보다 중한 형의 선고를 할 수 없다.

3. 결 론

1심에서 징역 1년이 선고되어 甲만 항소하였기에 불이익변경금지의 원칙이 적용되어 이미 항소심에서 징역 1년에 집행유예 2년이 선고되었기에 환송후 항소심에서는 더 이상 징역형을 선고할 수 없고 ‘형의 면제’를 선고하거나(형법 제39조 제1항) ‘甲에게 형을 선고하지 아니한다’는 주문으로 유죄를 선고할 수밖에 없는데도 징역 1년을 선고하였기에 위법하다.9)

 

<제 2 문>

(1) 주점을 운영하던 甲은 술을 마시고 귀가하려는 A의 가방 안에 현금 다발이 있는 것을 보고 종업원 乙과 공모하여 甲이 망을 보면 乙이 가방 안에 있는 현금을 훔치기로 하였다. 甲과 乙이 A를 미행하던 중 A가 공원 벤치에 앉자 甲은 근처에서 망을 보기 시작하였다. 乙이 A에게 몰래 다가가 A의 가방을 집어드는 순간 甲은 급한 전화를 받고 주점으로 돌아갔다. 가방이 없어진 사실을 알게 된 A는 근처에서 자신의 가방을 들고 공원을 막 나가려는 乙을 목격하였다. 이에 A가 乙을 100m 가량 쫓아가 어깨와 목덜미를 붙잡자 乙은 항거하기 위해 A를 넘어뜨린 후 발로 밟아 전치 6주의 골절상을 입혔다. 이 사실을 모른 채 택시로 귀가하던 甲은 도착지에서 택시 기사 丙과 과다한 요금 문제로 시비가 붙었고, 이에 丙은 甲과 시비 끝에 경찰에 신고하였다. 현장에 출동한 경찰관 P는 요금 문제는 당사자끼리 원만히 해결하라는 조언을 하였다. 하지만 丙은 P가 너무 편파적이라면서 당장 甲을 파출소로 연행해 가라고 항의하였다. 항의가 받아들여질 기미가 보이지 않자 丙은 P의 직무집행이 위법하다고 생각하며 P를 밀어 넘어뜨렸다.


(2) 위 과정을 지켜보던 甲은 P에게 丙이 택시 안에서 자신을 강제추행했다고 진술하였다. P는 丙에게서 임의제출받은 블랙박스에서 甲에 대한 범죄사실을 알 수 있는 영상은 확인하지 못하였고, 다만 X, Y, Z에 대한 강제추행 장면이 녹화된 영상을 확인하였다. 그 후 P는 甲을 참고인으로 불러 피해진술을 영상녹화하면서 진술조서를 작성하였다. 또한 P는 甲 및 X, Y, Z에 대한 강제추행의 범죄사실로 丙의 주거지에 대한 압수·수색영장을 발부받았다(압수할 물건: 위 범죄사실과 관련된 자료가 있는 丙의 태블릿 PC, 휴대폰 등 정보처리장치, 정보저장매체 및 위 전자정보). P는 압수·수색영장을 가지고 丙의 주거지를 찾아갔으나 丙은 없고, 丙의 동거인인 C만 있었다. P는 C에게 압수·수색영장을 제시한 후 선별 과정에의 참여 의사를 물어보았으나 C는 참여하지 않겠다고 답하였다. P는 丙 소유의 태블릿 PC에서 본건 범죄사실과 관련된 자료를 선별하여 이미징하고, 丙 소유 휴대폰에서 N 클라우드에 자동로그인이 되어 있는 것을 확인하고 들어가 보니 丙이 X, Y, Z를 강제추행하는 장면이 녹화된 파일을 발견하고 이 또한 압수하였다. 검사는 丙을 피해자 甲, X, Y, Z에 대한 강제추행으로 공소 제기하였다.

 

1. (1)과 관련하여, 甲과 乙이 공범으로 함께 재판을 받으며 모두 범행을 부인하고 있는 상황에서, 증인 W가 당해사건 법정에 출석하여 “乙이 나에게 와서 말하길, ‘甲과 함께 현금을 훔치려 했는데 그만 사고가 나서 A를 다치게 했다’고 했다”라고 증언하였다. 이때 甲, 乙에 대한 W의 위 법정진술의 증거능력에 관하여 각 검토하시오. (10점)

2. (2)와 관련하여, N 클라우드에서 다운로드받은 자료, 태블릿 PC에서 이미징한 자료를 丙의 X, Y, Z에 대한 강제추행 사건의 유죄의 증거로 사용할 수 있는지 논하시오(임의제출 받은 블랙박스 영상 자료에 대한 압수는 적법하다고 전제함). (15점)

3. (2)와 관련하여, 만약 甲이 P가 작성한 진술조서에 대해 성립의 진정을 부인하는 경우, 甲의 진술을 녹화한 영상녹화물에 의하여 甲에 대한 진술조서의 증거능력을 인정할 수 있는 요건에 대해 논하시오. (10점)

4. (2)와 관련하여, 제1심법원은 丙의 공소사실 모두에 대해 유죄를 인정하였다. 이에 丙은 항소하였고, 항소심법원은 심리 과정에서 심증 형성에 영향을 미칠 만한 객관적 사유가 새로 드러난 것이 없음에도 제1심의 사실인정에 관한 판단을 재평가하여 공소사실 모두에 대해 무죄를 선고하였다. 항소심 판결이 적법한지 논하시오. (10점)

 

[1] 공동피고인 중 1인의 진술을 내용으로 하는 전문진술의 증거능력

1. 문제의 제기

W의 증언은 乙의 진술을 내용으로 하는 전문진술인데, 甲과 乙이 공동피고인으로 모두 범행을 부인하고 있기에 이에 따른 증거능력 인정 여부에 대해 살펴본다.

2. 증인의 법정진술의 증거능력

가. 피고인 乙에 대한 W의 증언

W의 증언은 피고인 乙의 진술을 그 내용으로 하므로 형사소송법 제316조 제1항이 적용된다. 따라서 원진술자인 피고인 乙이 공판정에 출석한 상태에 있기에 ‘필요성’은 문제되지 않고 ‘특신상태’의 증명만을 요건으로 증거능력이 인정될 수 있다.

나. 피고인 甲에 대한 W의 증언

형사소송법 제316조 제2항에서 ‘피고인이 아닌 타인’에는 공동피고인이나 공범인 경우에도 모두 포함되므로(판례)10) 공동피고인 乙도 甲에 대해서는 피고인이 아닌 타인에 해당하므로 형사소송법 제316조 제2항이 적용된다. 이에 따라 ① 원진술자가 사망, 질병, 외국거주, 소재불명 그 밖에 이에 준하는 사유로 인해 진술할 수 없고, ② 그 진술이 특신상태에서 행해졌음이 증명된 때에 한해 전문진술의 증거능력이 인정될 수 있다.

3. 결 론

먼저 乙에 대해서는 乙이 W에게 진술할 당시에 그 진술을 하였다는 것에 허위개입의 여지가 거의 없고 그 진술내용의 신빙성이나 임의성을 담보할 구제척이고 외부적인 정황이 있는 경우로 특신상태가 인정된다면 W의 증언에 증거능력이 인정된다.

다음으로 甲에 대해서는 乙이 범행을 부인하고 있으므로 원진술자가 진술할 수 없는 때에 해당하지 않아 필요성의 요건이 충족되지 않으므로 특신상태 인정 여부와 관계없이 증거능력이 인정되지 않는다.11)

 

[2] 압수·수색절차에서의 적법성

1. 문제의 제기

P가 丙의 주거지에 대한 압수수색영장으로 丙의 태블릿 PC에서 자료를 선별하여 이미징하고, 丙의 휴대폰에서 N 클라우드에 들어가 파일을 압수하였기에 이러한 압수수색의 적법성을 살펴본다.

2. N 클라우드 압수수색의 적법성

압수수색영장의 ‘압수할 물건’을 특정하기 위해 기재한 문언은 이를 엄격하게 해석해야 하므로 압수수색영장에 적힌 압수할 물건에 원격지 서버 저장 전자정보가 기재되어 있지 않은 이상 압수할 물건은 컴퓨터 하드디스크 및 외부 저장매체에 저장된 전자정보에 한정되어야 하고, 판례도 같은 입장이다.12)

사안에서 발부받은 압수수색영장의 ‘압수할 물건’으로 ‘위 범죄사실과 관련된 자료가 있는 丙의 태블릿 PC, 휴대폰 등 정보처리장치, 정보저장매체 및 위 전자정보’로 한정되어 있을 뿐이고 추가적인 기재없이 정보저장매체에 클라우드 서버에 자동 로그인된 사정을 이용하여 클라우드 내 정자정보를 압수하였기에 위법하게 수집된 증거로 증거능력이 인정되지 않으므로(형사소송법 제308조의2) 증거로 사용할 수 없다.

3. 태블릿 PC 압수수색의 적법성

압수수색영장은 처분을 받는 자에게 반드시 제시하고 피압수자가 피의자인 경우에 그 사본을 교부해야 하는데(형사소송법 제219조, 제118조 본문), 다만, 피압수자가 현장에 없는 등 영장의 제시나 사본의 교부가 현실적으로 불가능한 경우 또는 피압수자가 영장의 제시나 사본의 교부를 거부한 때에는 예외로 한다(동조 단서, 판례).13) 또한 타인의 주거 등에서 압수수색영장을 집행할 때에는 주거주 또는 이에 준하는 사람을 참여하게 해야 한다(제219조, 제123조).

사안에서 집행의 일시와 장소를 피압수자인 丙에게 미리 통지했다고 보여지지 않지만 급속을 요하는 때에 해당하여 통지하지 않은 것으로 보이고 丙이 없어서 동거인 C에게 압수수색영장을 제시한 후 선별과정에서의 참여의사를 물어보았으나 C가 참여하지 않겠다고 하였기에 참여권이 보장된 것으로 보이고 본건 범죄사실과 관련된 자료를 선별하여 이미징하였기에 관련성도 인정되어 압수수색 절차에 문제가 없어 적법하므로 증거로 사용할 수 있다.14)

 

[3] 영상녹화물에 의해 진술조서의 증거능력을 인정할 수 있는 요건

1. 문제의 제기

참고인에 대한 진술조서에 대해 참고인이 성립의 진정을 부인하는 경우에 그 진술을 녹화한 영상녹화물에 의해 진술조서의 증거능력을 인정하는 요건을 살펴본다.

2. 영상녹화물에 의한 진술조서의 실질적 진정성립 인정 요건

수사기관 작성의 진술조서가 전문법칙의 예외로 증거능력이 인정되기 위해서는 ① 적법한 절차와 방식에 따라 작성, ② 실질적 진정성립, ③ 반대신문의 기회보장, ④ 특신상태가 증명되어야 하는데, 구체적으로 실질적 진정성립은 甲이 부인하고 있기 때문에 영상녹화물 또는 그 밖의 객관적인 방법에 의해 증명되어야 한다(형사소송법 제312조 제4항).

그리고 수사기관이 작성한 참고인 진술조서에 대해 영상녹화물로 실질적 진정성립을 증명하기 위해서는 형사소송법과 형사소송규칙에 의해 ① 영상녹화를 시작하기 전에 피고인 아닌 참고인의 동의를 받고(형사소송법 제221조), ② 그에 관해서 참고인이 기명날인 또는 서명한 영상녹화동의서를 첨부해야 하고(형사소송규칙 제134조의3), ③ 조사가 개시된 시점부터 조사가 종료되어 참고인이 조서에 기명날인 또는 서명을 마치는 시점까지 조사 전 과정이 영상녹화되어야 하고(형사소송규칙 제134조의2), 판례도 같은 입장이다.15)

3. 결 론

영상녹화물이 위와 같은 요건을 충족하여 녹화가 완료되었다면 甲의 부인에도 불구하고 영상녹화물 자체만으로 독립된 증거능력이 인정되지는 못하지만 영상녹화물에 의해 실질적 진정성립이 인정되고 적법한 절차와 방식 등 다른 요건을 갖추면 진술조서의 증거능력이 인정될 수 있다.16)

 

[4] 항소심 판결의 적법성

1. 문제의 제기

항소심 법원이 심증형성에 영향을 미칠 만한 객관적 사유가 새로 드러난 것이 없음에도 제1심의 사실인정에 관한 판단을 재평가하여 무죄를 선고한 항소심 판결의 적법성을 살펴본다.

2. 항소심 판결의 적법성

형사소송법상 항소심의 구조에 대해 학설로 ① 원칙적 속심설은 원칙적으로 속심이고 사후심적 요소가 보충되고 있다는 견해이고, ② 원칙적 사후심설은 원칙적으로 사후심이고 속심적 요소가 보충되고 있다는 견해이다. 판례는 원칙적 속심설 입장이다.17) 검토하면 기본적으로는 항소심의 구조가 속심이고 신속한 재판이나 소송경제를 위해 사후심적 요소가 항소심의 속심적 성격을 제한하고 있는 것으로 보아야 할 것이다.

따라서 항소심도 제1심과 같이 사실심이므로 항소심 심리과정에서 심증형성에 영향을 미칠만한 객관적 사유가 새로 드러난 것이 없음에도 불구하고 제1심 판단을 재평가하여 사후심적으로 판단하여 뒤집고자 할 때에는 제1심의 증거가치 판단이 명백히 잘못되었거나 사실인정에 이르는 논증이 논리와 경험법칙에 어긋나는 등으로 그 판단을 그대로 유지하는 것이 현저히 부당하다고 볼 만한 합리적인 사정이 있어야 하고 그러한 예외적 사정이 없이 제1심의 사실인정에 관한 판단을 함부로 뒤집어서는 안 되고, 판례도 같은 입장이다.18)

3. 결 론

항소심이 위와 같이 예외적 사정이 없음에도 불구하고 제1심과 달리 무죄판결을 선고한 것은 부적법하다.19)


각주)-----------------

1) 대법원 2011.3.10.선고 2008도7724 판결, ｢(1) 법률에 의해 고소나 고발이 있어야 논할 수 있는 죄에 있어서 고소 또는 고발은 이른바 소추조건에 불과하고 당해 범죄의 성립요건이나 수사의 조건은 아니므로, 위와 같은 범죄에 관해 고소나 고발이 있기 전에 수사를 하였더라도, 그 수사가 장차 고소나 고발의 가능성이 없는 상태하에서 행해졌다는 등의 특단의 사정이 없는 한, 고소나 고발이 있기 전에 수사를 하였다는 이유만으로 그 수사가 위법하게 되는 것은 아니다. (2) 그렇다면 일반사법경찰관리가 출입국사범에 대한 출입국관리사무소장 등의 고발이 있기 전에 수사를 하였더라도, 달리 위에서 본 특단의 사정이 없는 한 그 사유만으로 수사가 소급하여 위법하게 되는 것은 아니다.｣; 대법원 1995.2.24.선고 94도252 판결.

2) 대법원 2008.3.27.선고 2007도11400 판결; 대법원 2006.9.8.선고 2006도148 판결; 대법원 2005.11.10.선고 2004도42 판결; 대법원 2003.3.27.자 2002모81 결정; 대법원 2002.6.11.선고 2000도5701 판결.

3) 2024년 제2차 모의시험 사례형 제1문, 2018년 제3차 모의시험 사례형 제1문, 2014년 제2차 모의시험 사례형 제1문과 유사(이창현, 사례형사소송법 제7판, 정독, 사례 58 참고)

4) 대법원 1970.9.29.선고 69도1150 판결; 대법원 1970.7.28.선고 70도942 판결, ｢세무공무원의 고발없이 조세범칙사건의 공소가 제기된 후에 세무공무원이 그 고발을 하였다 해도 그 공소절차의 무효가 치유된다고는 볼 수 없다.｣

5) 이창현, 사례형사소송법 제7판, 정독, 사례 28 참고.

6) 대법원 2022.1.13.선고 2021도13108 판결; 대법원 2020.3.12.선고 2019도18935 판결; 대법원 2010.11.25.선고 2010도10985 판결; 대법원 1992.1.21.선고 91도1402 전원합의체 판결. 

7) 2024년 제13회 변호사시험 사례형 제2문, 2022년 제2차 모의시험 사례형 제2문, 2020년 제1차 모의시험 사례형 제2문, 2017년 제6회 변호사시험 사례형 제2문, 2012년 제1회 변호사시험 사례형 제1문과 유사(이창현, 사례형사소송법 제7판, 정독, 사례 310, 311, 312 참고).

8) 대법원 1986.9.23.선고 86도402 판결, ｢피고인만의 상고에 의해 상고심에서 원심판결을 파기하고 사건을 항소심에 환송한 경우에 환송후의 원심에서 유죄의 선고를 하는 때에는 환송전 원심판결과의 관계에서도 불이익변경금지의 원칙이 적용되어 그 파기된 항소심판결의 형보다 중한 형을 선고할 수 없다.｣

9) 2020년 제1차 모의시험 사례형 제2문과 유사(이창현, 사례형사소송법 제7판, 정독, 사례 312 참고).

10) 대법원 2019.11.14.선고 2019도11552 판결, <피고인 甲이 새마을금고 이사장 선거와 관련하여 대의원 乙에게 자신을 지지해 달라고 부탁하면서 현금 50만원을 제공했다고 하여 새마을금고법위반으로 기소되고 검사가 신청한 증인 A는 법정에 출석하여 ‘乙로부터 甲에게서 50만원을 받았다는 취지의 말을 들었다’고 증언한 사안에서, 1심 및 원심 공동피고인인 乙은 원심에 이르기까지 일관되게 피고인 甲으로부터 50만원을 받았다는 취지의 공소사실을 부인한 사실에 비추어 원진술자 乙이 사망, 질병, 외국거주, 소재불명 그 밖에 이에 준하는 사유로 인해 진술할 수 없는 때에 해당하지 않아 乙의 진술을 내용으로 하는 A의 법정증언은 전문증거로서 증거능력이 없다고 한 사례>; 대법원 2000.12.27.선고 99도5679 판결, <전문진술의 원진술자가 공동피고인이어서 형사소송법 제316조 제2항 소정의 ‘피고인 아닌 타인’에는 해당하나 법정에서 공소사실을 부인하고 있어서 ‘원진술자가 사망, 질병 기타 사유로 인하여 진술할 수 없는 때’에는 해당되지 않는다는 이유로 그 증거능력을 부정한 사례>

11) 2024년 제3차 모의시험 사례형 제1문, 2021년 제10회 변호사시험 사례형 제1문, 2015년 제4회 변호사시험 사례형 제1문, 2014년 제3회 변호사시험 사례형 제2문과 유사(이창현, 사례형사소송법 제7판, 정독, 사례 234 참고).

12) 대법원 2022.6.30.선고 2022도1452 판결, ｢적법절차와 영장주의의 정신에 비추어 볼 때, 법관이 압수수색영장을 발부하면서 ‘압수할 물건’을 특정하기 위해 기재한 문언은 이를 엄격하게 해석해야 하고, 함부로 피압수자 등에게 불리한 내용으로 확장 또는 유추해석을 하는 것은 허용될 수 없다. 압수할 전자정보가 저장된 저장매체로서 압수수색영장에 기재된 수색장소에 있는 컴퓨터, 하드디스크, 휴대전화와 같은 컴퓨터 등 정보처리장치와 수색장소에 있지는 않으나 컴퓨터 등 정보처리장치와 정보통신망으로 연결된 원격지의 서버 등 저장매체는 소재지, 관리자, 저장 공간의 용량 측면에서 서로 구별된다.｣<법원이 발부한 압수수색영장에는 ‘압수할 물건’이 ‘여성의 신체를 몰래 촬영한 것으로 판단되는 사진, 동영상 파일이 저장된 컴퓨터 하드디스크 및 외부 저장매체’로 되어 있는데도 경찰은 위 압수수색영장으로 압수한 휴대전화가 구글계정에 로그인되어 있는 상태를 이용하여 구글클라우드에서 불법촬영물을 다운로드 받는 방식으로 압수한 사안에서, 압수수색영장에 적힌 ‘압수할 물건’에 원격지 서버 저장 전자정보가 기재되어 있지 않은 이상 ‘압수할 물건’은 컴퓨터 하드디스크 및 외부 저장매체에 저장된 전자정보에 한정되므로 경찰이 압수한 불법촬영물은 위법수집증거에 해당하고, 이를 이용하여 수집한 다른 증거도 위법수집증거에 기한 2차적 증거에 해당하여 증거능력이 없다고 판단한 사례>; 대법원 2021.7.29.선고 2020도14654 판결, ｢피고인이 아닌 사람(피고인의 동생)을 피의자로 하여 발부된 압수수색영장을 집행하면서 피고인 소유의 휴대전화 등을 압수한 것은 위법하다.｣; 대법원 2009.3.12.선고 2008도763 판결, <압수수색영장에서 압수할 물건을 ‘압수장소에 보관중인 물건’이라고 기재하고 있는 것을 ‘압수장소에 현존하는 물건’으로 해석할 수 없다고 한 사례>

13) 대법원 2015.1.22.선고 2014도10978 전원합의체 판결, <{내란음모․국가보안법위반(찬양․고무등)․내란선동 사건} 원심이 ① 피고인 4의 주소지와 거소지에 대한 압수수색 당시 피고인 4가 현장에 없었던 사실, ② 피고인 7과 관련한 ○○평생교육원에 대한 압수수색 당시 ○○평생교육원 원장은 현장에 없었고 이사장도 수사관들에게 자신의 신분을 밝히지 않은 채 건물 밖에서 지켜보기만 한 사실 등을 인정하여 수사관들이 위 각 압수수색 당시 피고인 4와 ○○평생교육원 원장 또는 이사장 등에게 영장을 제시하지 않았다고 하여 이를 위법하다고 볼 수 없다고 판단한 것을 정당하다고 수긍한 사례>

14) 이창현, 사례형사소송법 제7판, 정독, 사례 83 참고.  
15) 대법원 2022.6.16.선고 2022도364 판결, ｢수사기관이 작성한 피고인이 아닌 자의 진술을 기재한 조서에 대해 실질적 진정성립을 증명하기 위해 영상녹화물의 조사를 신청하려면 Ⓐ 영상녹화를 시작하기 전에 피고인 아닌 자의 동의를 받고, Ⓑ 그에 관해서 피고인 아닌 자가 기명날인 또는 서명한 영상녹화동의서를 첨부해야 하고, Ⓒ 조사가 개시된 시점부터 조사가 종료되어 참고인이 조서에 기명날인 또는 서명을 마치는 시점까지 조사 전 과정이 영상녹화되어야 하므로 이를 위반한 영상녹화물에 의해서는 특별한 사정이 없는 한 피고인 아닌 자의 진술을 기재한 조서의 실질적 진정성립을 증명할 수 없다.｣

16) 2018년 제2차 모의시험 사례형 제1문, 2014년 제3차 모의시험 사례형 제1문, 2012년 제1회 변호사시험 사례형 제2문과 유사(이창현, 사례형사소송법 제7판, 정독, 사례 222 참고).

17) 대법원 2022.8.11.선고 2022도6743 판결; 대법원 2022.5.26.선고 2017도11582 판결, 「형사소송법상 항소심은 속심을 기반으로 하되 사후심의 요소도 상당 부분 들어 있는 이른바 사후심적 속심의 성격을 가지므로, 항소심에서 제1심 판결의 당부를 판단할 때에는 이러한 심급구조의 특성을 고려해야 한다. 항소심이 심리과정에서 심증의 형성에 영향을 미칠 만한 객관적 사유가 새로 드러난 것이 없는데도 제1심 판단을 재평가하여 사후심적으로 판단하여 뒤집고자 할 때에는, 제1심의 증거가치 판단이 명백히 잘못되었다거나 사실인정에 이르는 논증이 논리와 경험의 법칙에 어긋나는 등 그 판단을 그대로 유지하는 것이 현저히 부당하다고 볼 만한 합리적인 사정이 있어야 하고, 그러한 예외적 사정도 없이 제1심의 사실인정에 관한 판단을 함부로 뒤집어서는 안 된다. 특히 공소사실을 뒷받침하는 증인 진술의 신빙성을 배척한 제1심 판단을 뒤집는 경우에는 무죄추정의 원칙과 형사증명책임의 원칙에 비추어 이를 수긍할 수 없는 충분하고도 납득할 만한 현저한 사정이 나타나는 경우라야 한다(대법원 2010.3.25.선고 2009도14065 판결 참조).

18) 대법원 2022.5.26.선고 2017도11582 판결; 대법원 2017.3.22.선고 2016도18031 판결; 대법원 1996.12.6.선고 96도2461 판결.

19) 2016년 제5회 변호사시험 사례형 제2문과 유사(이창현, 사례형사소송법 제7판, 정독, 사례 344 참고).

출처 : 법률저널(http://www.lec.co.kr)