이번 사례시험은 쟁점을 제시하여 평가하는 사례유형(쟁점제시형)이므로 문제를 정확하게 읽고 관련된 법리에 초점을 맞추어서 논리적으로 정확하게 기술해야만 시간 내에 풀어서 고득점을 획득할 수 있었을 것임

개요

금년 민법사례 시험 역시 법리 자체는 법학전문대학원 정규수업에서 다루었던 기본적이면서 중요한 내용을 기초로 문제를 각색하였다는 점에서 종전의 시험과 평가의 지향점은 같았다고 평가된다. 또한 법리를 사실관계에 포섭하여 논리적인 결론을 도출하는 능력을 함양시켰다면 무난하게 기술할 수 있을 것이라는 점, 변호사 모의시험이나 학교 시험 등에서 충분히 경험해 보았을 문제가 다수 출제되었다는 점 등을 고려하면 지엽적인 판례의 결론을 암기하는 공부방법보다는 법리에 대한 이해를 위해 사유할 시간을 확보하는 것이 민법 공부에 있어 중요하다는 것을 직·간접적으로 시사하였다고 평가할 수 있다.

민사법 사례형 <제2문의 1, 2, 3>을 중심으로 살펴보면, 이행불능과 위험부담, 악의의 수익자의 부당이득반환범위, 합의해제인정여부, 합의해제가 채권자 대위권 행사 통지 후 처분행위에 해당하는지 여부, 요물계약으로서 대물변제의 의미, 혼동의 법리 그리고 부동산 점유취득시효 등 전통적으로 자주 출제되었던 쟁점을 묻고 있다는 점에서 전체적인 문제의 난이도는 작년 수준과 동일하다고 판단된다. 한편 주어진 사실관계만으로는 명확하게 결론이 도출되지 않은 쟁점도 있어 아쉽지만, 그 결론에 이르는 과정이 설득력 있게 전개되었다면 충분히 좋은 점수를 취득할 수 있을 것으로 판단된다. 같은 맥락에서 주어진 배점에 비해 쟁점이 많아 보일 수도 있어 응시자가 출제자가 검토하라는 쟁점에만 초점을 맞추지 않았다면 시간 조절이 다소 어려웠을 것이다.

사례형 문제분석 및 해설

<제2문의 1>의 1번

 

매도인 甲의 매수인 乙에 대한 X 건물에 관한 소유권이전등기 의무가 강제수용에 의해 이행불능이 된 경우에 甲이 乙에게 매매잔대금을 청구할 수 있는지가 문제된다. 쌍무계약에서 당사자 일방이 부담하는 채무가 채무자의 귀책사유로 이행할 수 없는 경우에는 채무불이행책임을 지지만, 채무자의 귀책사유 없이 이행할 수 없는 경우에는 위험부담에 관한 민법 제537조가 적용되어 채무자인 甲이 대가위험을 부담하는 것이 원칙이므로 채무자인 甲은 계약 상대방인 乙에게 대가인 매매잔대금을 청구할 수 없다. 다만 채권자의 귀책사유로 이행할 수 없거나 채권자의 수령지체중에 당사자 쌍방의 책임없는 사유로 이행할 수 없게 된 경우에는 민법 제538조 제1항에 의해 대가위험이 채권자에게 이전되어 채무자는 채권자에게 대가를 청구할 수 있다. 민법 제538조 제1항의 ‘채권자의 책임 있는 사유’라고 함은 채권자의 어떤 작위나 부작위가 채무자의 이행의 실현을 방해하고 그 작위나 부작위는 채권자가 이를 피할 수 있었다는 점에서 신의칙상 비난받을 수 있는 경우를 의미한다(대판 2001다79013). 그런데 사안의 경우에 甲의 채무가 이행불능이 된 것은 강제수용의 결과일 뿐 乙이 甲의 소유권 이전의무 이행의 실현을 방해하였다고 볼 수 없으며 신의칙상 비난받을 수 있는 경우에 해당한다고 볼 수 없으므로 乙의 귀책사유에 의한 것이 아니다. 더 나아가 민법 제538조 제1항 제2문 소정의 ‘채권자의 수령지체 중에 당사자 쌍방의 책임 없는 사유로 이행할 수 없게 된 때’에 해당하기 위해서는 현실 제공이나 구두 제공이 필요한데(다만, 그 제공의 정도는 그 시기와 구체적인 상황에 따라 신의성실의 원칙에 어긋나지 않게 합리적으로 정하여야 한다, 대판 2001다79013), 사안의 경우에 甲은 乙에게 현실 제공뿐만 아니라 구두 제공 등을 하지 않았으므로 이에 해당하지 않는다. 따라서 사안의 경우에 대가위험은 乙에게 이전되지 않고 甲이 부담한다.

요컨대 甲의 乙에 대한 매매잔대금 청구는 민법 제537조에 의해 인용되지 않는다.

<제2문의 1>의 2번

민법 제537조는 ‘쌍무계약의 당사자 일방의 채무가 당사자 쌍방의 책임없는 사유로 이행할 수 없게 된 때에는 채무자는 상대방의 이행을 청구하지 못한다’라고 규정하여 채무자위험부담주의를 채택하고 있는바, 쌍무계약에서 당사자 쌍방의 귀책사유 없이 채무가 이행불능된 경우 채무자는 급부의무를 면함과 더불어 반대급부도 청구하지 못한다고 할 것이므로, 쌍방 급부가 없었던 경우에는 계약관계는 소멸하고 이미 이행한 급부는 법률상 원인 없는 급부가 되어 부당이득의 법리에 따라 반환청구할 수 있다(대판 2008다98655, 98662 등). 즉, 쌍무계약에서 당사자 쌍방의 귀책사유 없이 채무를 이행할 수 없게 된 경우 채무자는 민법 제537조에 따라 자신의 채무를 이행할 의무를 면함과 더불어 상대방의 이행도 청구하지 못한다. 쌍방 채무의 이행이 없었던 경우에는 계약상 의무의 이행을 청구하지 못하고 이미 이행한 급부는 법률상 원인 없는 급부가 되어 부당이득 법리에 따라 반환을 청구할 수 있다(대판 2017다254228).

따라서 乙은 甲에게 지급한 계약금 및 중도금 등을 부당이득으로 반환할 것을 청구할 수 있다. 그 반환 범위가 문제 되는데, 甲은 위 소장이 송달된 날(2024. 6. 26.)부터 악의의 수익자가 되므로(민법 제749조 제1항, 대판 2012다95325 등), 법원은 지급일이 아닌 소장부분이 송달된 날(2024. 6. 26.)부터 다 갚는 날까지 연 5%의 비율로 계산한 돈을 지급하라는 판단을 하여야 한다.

요컨대 법원은 乙의 甲에 대한 청구를 일부 인용해야 한다(甲은 乙에게 계약금 1억 원과 중도금 3억 원과 위 각 돈에 대하여 소장부분이 송달된 날(2024. 6. 26.)부터 다 갚는 날까지 연 5% 비율로 계산한 돈을 지급하라).

<제2문의 1>의 3번

丙이 乙을 대위하여 제3채무자인 甲의 부동산에 대한 처분금지가처분을 신청하여 가처분결정을 받은 경우에는 피보전권리인 소유권이전등기청구권을 행사한 것과 같이 볼 수 있는지 여부 및 합의해제에 의한 甲의 주장이 민법 제405조 제2항에 저촉되는지가 문제된다.

먼저 甲과 乙의 매매계약이 합의해제되었는지를 살펴본다. 甲이 합의해제에 의사에 기하여 원상회복의무를 이행하기 위하여 변제공탁한 일부 공탁금을 乙이 아무런 이의를 유보하지 않고 수령함으로써 위 매매계약은 합의해제 되었다고 볼 여지가 있다(물론 주어진 사실관계만으로는 다른 결론이 도출될 여지도 있다).

다음으로 甲이 합의해제를 이유로 丙에게 대항할 수 있는지를 살펴본다. 채권자가 채권자대위권에 기하여 채무자의 권리를 행사하고 있다는 사실을 채무자가 알게 된 후에는 채무자가 그 권리를 처분하여도 이로써 채권자에게 대항하지 못한다(민법 제405조 제2항). 한편 丙이 甲과 乙 사이에 체결된 부동산매매계약에 기한 소유권이전등기청구권을 보전하기 위해 乙을 대위하여 제3채무자의 부동산에 대한 처분금지가처분을 신청하여 가처분결정을 받은 경우에는 피보전권리인 소유권이전등기청구권을 행사한 것과 같이 볼 수 있으며(대판 2006다85921), 채무자 乙이 그러한 채권자대위권 행사 사실을 알게 된 후에 그 매매계약을 합의해제함으로써 채권자대위권의 객체인 부동산 소유권이전등기청구권을 소멸시켰다 하더라도 이로써 채권자에게 대항할 수 없고, 그 결과 제3채무자 또한 그 계약해제로써 채권자에게 대항할 수 없다(대판 92다44350 등).

요컨대 甲의 주장은 민법 제405조 제2항에 저촉되므로 타당하지 않다.

<제2문 2>

丙에 의한 가압류 결정 이후에 乙이 101호 및 102호에 대한 분양권을 처분한 행위에 의해 乙이 丙에게 불법행위책임을 부담하는지 여부는 丙에 의한 가압류 결정이 있기 전에 피압류채권인 101호 및 102호에 대한 분양권이 소멸되었는지 여부에 의해 결정된다. 먼저 제2차 대물변제약정에 의해 101호 및 102호에 대한 분양권이 丙의 가압류 결정 이전에 소멸하였는지에 관한 乙과 丙의 ①주장에 대해 검토해 본다. 대물변제는 본래의 채무에 갈음하여 다른 급여를 현실적으로 하는 때에 성립되는 요물계약이므로, 다른 급여가 부동산의 소유권이전인 때에는 등기를 완료하여야만 대물변제가 성립되어 기존채무가 소멸된다(대판 86다카1755, 95다13371, 96다32133, 22다276789). 그런데 사안의 경우에는 甲은 乙 및 丁과 제2차 대물변제약정만 하였을 뿐 소유권 이전등기를 乙과 丁 앞으로 마쳐주지 않았다는 점에서 乙의 주장은 타당하지 않고 丙의 주장이 타당하다.

다음으로 제2차 대물변제약정에 의해 제1차 대물변제약정이 합의해제되었지에 관한 乙과 丙의 ②주장에 대해 검토해 본다. 제2차 대물변제계약서에 제1차 대물변제계약 중 각 상가에 관한 부분을 합의해제한다는 취지의 기재는 전혀 없고, 제2차 대물변제계약의 당사자로 제1차 대물변제계약의 당사자인 乙 이외에 丁이 추가되어 있으므로, 제1, 2차 대물변제계약의 당사자가 동일하지 않다. 또한 제2차 대물변제계약에 의하면, 101호에 관한 분양권을 단순히 을에게 환원시키는 것이 아니라, 乙 및 丁의 채권 변제에 갈음하여 이전하는 것이므로 제1차 대물변제계약이 유효함을 전제로 제2차 대물변제계약을 체결한 것으로 보아야 할 것이다. 따라서 乙의 주장은 타당하지 않고 丙의 주장이 타당하다.

마지막으로 101호에 대한 분양권과 관련된 乙과 丙의 ③주장에 대해 살펴본다. 지명채권 양수인이 ‘양도되는 채권의 채무자’인 경우에는 채권양도에 따른 처분행위 시 채권과 채무가 동일한 주체에 귀속한 때에 해당하므로 민법 제507조 본문에 따라 채권이 혼동에 의하여 소멸한다. 한편 위와 같이 혼동에 의하여 소멸한 경우에는 그 후에 그 채권에 관한 가압류결정이 제3채무자에게 송달되더라도 그 가압류결정은 존재하지 아니하는 채권에 대한 것으로서 무효이고, 가압류채권자는 민법 제450조 제2항에서 정한 제3자에 해당하지 아니한다(대판 2019다272855). 

사안의 경우, 제1차 대물변제약정 후 체결된 제2차 대물변제약정에 따라 101호에 관한 소유권이전등기청구권은 丙에 의한 가압류결정 전에 이미 채권과 채무가 모두 동일한 주체인 乙에게 귀속됨으로써 혼동으로 소멸하였다고 보아야 하므로, 丙의 가압류결정 중 101호의 분양권을 가압류한 부분은 존재하지 않는 채권에 대한 것으로서 무효라고 보아야 할 것이다. 또한 가압류채권자인 丙은 민법 제450조 제2항에서 정한 제3자에 해당하지 않으므로 대항하기 위하여 확정일자 있는 증서에 의한 대항요건을 갖출 필요도 없다. 따라서 乙의 주장은 타당하고 丙의 주장이 타당하지 않다.

요컨대 丙의 乙에 대한 101호 관련 불법행위로 인한 손해배상청구 부분은 받아들여지지 않고 102호 관련 불법행위로 인한 손해배상청구 부분만 인용될 것이다.

<2문의 3>의 1번

甲과 乙의 명의신탁은 X 토지에 관한 매매계약당사자가 수탁자인 乙과 매도인 丙이라는 점에서 계약명의신탁에 해당한다. 계약명의신탁의 경우에도 명의신탁 약정 그 제체는 무효이나(부동산실권리자명의등기에관한법률 제4조 제1항), 乙의 X 토지에 관한 소유권이전등기는 매도인 丙이 선의이므로 유효하다(부동산실권리자명의등기에관한법률 제4조 제2항 단서). 따라서 X 토지의 소유권자는 乙이다.

먼저 甲의 乙에 대한 첫 번째 주장의 타당성 여부는 갑과 을이 체결한 X 토지 반환약정이 유효인지에 따라 결정된다. 그런데 위 반환약정은 무효인 계약명의신탁약정이 유효함을 전제로 명의신탁 부동산 자체의 반환을 구하는 범주에 속하는 것이어서 무효라고 보아야 한다. 즉 부동산을 매수하면서 매수대금의 실질적 부담자와 명의인 간에 명의신탁관계가 성립한 경우에, 그들 사이에 명의신탁 부동산의 처분대금을 명의신탁자에게 반환하기로 하는 등의 약정을 하였다고 하더라도, 이는 부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률(이하 ‘부동산실명법’이라 한다)에 의하여 무효인 명의신탁약정을 전제로 명의신탁 부동산 자체 또는 그 처분대금의 반환을 구하는 범주에 속하는 것이어서 역시 무효라고 보아야 한다(대판 2006다35117 판결 등).

다음으로 甲의 乙에 대한 두 번째 주장의 타당성 여부는 甲이 乙의 직접점유에 의해 간접점유를 하고 있는지에 따라 결정된다. 간접점유를 인정하기 위해서는 간접점유자와 직접점유를 하는 자 사이에 일정한 법률관계, 즉 점유매개관계가 필요하고, 이와 같은 점유매개관계는 직접점유자가 자신의 점유를 간접점유자의 반환청구권을 승인하면서 행사하는 경우에 인정된다(대판 2013다83763). 그러나 위 점유매개관계의 기초가 무효인 명의신탁약정 및 반환약정이라는 점에서 갑과 을의 점유매개관계는 인정되지 않는다(대판 2021다244617). 즉, 乙의 직접점유를 매개로 한 甲의 간접점유를 인정할 수 없다.

요컨대 甲의 乙에 대한 각 주장은 모두 타당하지 않다.

<제2문의 3>의 2번

 

피상속인 甲이 점유취득시효를 완성하였다면 민법 제245조 제1항에 의해 피상속인 갑은 X토지에 대한 이전등기청구권을 가진다. 부동산에 대한 점유취득시효 완성을 원인으로 하는 소유권이전등기청구권은 채권적 청구권이며, 그 권리는 상속재산으로서 상속인 丁이 승계한다. 이에 민법 제245조 제1항에 의해 피상속인 甲의 점유취득시효가 완성되었는지가 문제된다.

점유취득시효가 인정되기 위해서는 20년간 소유의 의사로 평온, 공연하게 부동산을 점유해야 하는데, 본 사안에서는 특히 甲의 자주점유가 인정되는지가 문제된다. 

먼저 민법 제197조 제1항에 따라 물건의 점유자인 甲은 소유의 의사로 점유한 것으로 추정된다. 이에 甲이 취득시효를 주장하는 경우 스스로 소유의 의사를 증명할 책임은 없고, 오히려 취득시효의 성립을 부정하는 사람에게 그 점유자의 점유가 소유의 의사가 없음을 주장하여 증명할 책임이 있다. 점유자의 점유가 소유의 의사가 있는 자주점유인지 아니면 소유의 의사가 없는 타주점유인지는 점유자 내심의 의사에 의하여 결정되는 것이 아니라 점유취득의 원인이 된 권원의 성질이나 점유와 관계가 있는 모든 사정에 의하여 외형적, 객관적으로 결정된다. 계약명의신탁에서는 명의신탁자인 甲이 부동산의 소유자인 丙이 명의신탁약정을 알았는지 여부와 관계없이 부동산의 소유권을 갖지 못할 뿐만 아니라(부동산실권리자명의등기에관한법률 제4조 제1항 및 제2항), 매매계약의 당사자도 아니어서 소유자를 상대로 소유권이전등기청구를 할 수 없고, 이는 甲도 잘 알고 있다고 보아야 한다. 따라서 甲이 명의신탁약정에 따라 부동산을 점유한다면 甲에게 점유할 다른 권원이 인정되는 등의 특별한 사정이 없는 한 명의신탁자는 소유권 취득의 원인이 되는 법률요건이 없이 그와 같은 사실을 잘 알면서 타인의 부동산을 점유한 것이다(대판 2019다249428).

요컨대 甲은 X 토지를 점유할 다른 권원을 가지지 않으므로 타인의 소유권을 배척하고 점유할 의사를 가지지 않았다고 할 것이므로 소유의 의사로 점유한다는 추정은 깨어져 甲이 X 토지에 관한 점유취득시효를 완성했다는 丁의 주장은 타당하지 않다.



출처 : 법률신문(https://www.lawtimes.co.kr)
