2. 사례형 문제의 분석 및 해설



심판대상범위의 확정, 적법요건 중의 법적 관련성 및 청구기간을 묻고 있다.

 

헌법소원심판의 대상이 되는 것은 기본권을 침해하는(것으로 주장되는) 공권력의 행사 또는 불행사인 바, 사안에서 갑의 경우, 기존 놀이형 인형뽑기 영업을 하던 자이므로, 안전성검사 대상이 아닌 유기시설·유기기구’에서 제외한 관광진흥법 시행규칙 제40조 제1항 [별표 11] 제2호 나목 1) 라)와 기존 놀이형 인형뽑기업자에게 허가 등을 받거나 기구 폐쇄의무를 부과하는 동시행규칙 제3조 제3항이 대상이 된다. 을의 경우 B시에서 인형뽑기방 개업을 개정 시행규칙에 따라 게임산업법상의 요건을 갖추어 준비하는 자이므로, 인형뽑기 기구의 설치를 금지하는 B시 조례 제3조와 이미 설치된 인형뽑기 기구를 폐쇄하도록 한 동조례 부칙 제2조가 대상이 된다.

 

법적 관련성은 직접성, 현재성, 자기관련성을 따져보아야 하며, 사안에서 법령소원이 문제된다는 점에서 직접성(매개되는 집행행위 없이 해당 법령 자체로 자유제한이나 의무부과, 권리나 법적 지위의 박탈이 생기는 경우)에 특히 주목할 필요가 있다. 현재성과 관련하여서는 갑의 경우, 기본권 침해 발생일을 의무부과의 유예기간 경과일로 볼 것인지(헌재 2020. 4. 23. 2017헌마479 결정)(이 경우 장래 기본권 침해가 확실히 예측되는 경우로서 현재성의 예외), 아니면 해당 법률조항의 시행일로 볼 것인지에 따라 달라진다는 점, 그리고 을의 경우, 시행 전의 조례조항에 대한 헌법소원으로서 현재성의 예외로 인정된다는 점에 유의하여야 할 것이다. 자기관련성은 갑과 을, 모두 해당 법령의 직접 수규자라는 점을 명기하여야 할 것이다.

 

청구기간의 문제는 위 현재성 요건에 대한 검토와 연결된다는 점에 유의하여야 할 것이다. 갑의 경우 기본권 침해 발생일을 의무부과의 유예기간 경과일로 볼 경우와 을의 경우에는, 현재성에 대한 예외가 적용되는 경우로서 청구기간이 문제되지 않는다. 갑의 기본권 침해 발생일을 해당 시행규칙 시행일로 볼 경우, 해당 시행일과 시행 후 이를 안 날을 기산일로 하여 정확하게 청구기간을 계산하여야 할 것이다.



「(1) 소급입법에 의한 재산권 침해 여부」는 「1. 쟁점의 정리, 2. 재산권의 의의, 3. 소급입법금지원칙(헌법 제13조 제2항)의 의의와 소급입법의 유형, 4. 신뢰보호원칙 위반 여부, 5. 결론」의 순서로 정리하는 것을 생각해 볼 수 있다.

 

사안에서는 갑과 을, 모두 부진정소급입법에 의한 재산권 제한이 문제된다. 일관된 헌법재판소 판례에 따르면 헌법 제13조 제2항의 소급입법에 의한 재산권 박탈금지 조항은 진정소급입법에 의한 재산권 제한에만 적용되므로, 부진정소급입법에 의한 재산권 제한이 문제되는 갑과 을의 경우 헌법 제13조 제2항 위반이 아니라는 점, 이어서 신뢰보호원칙 위반 여부를 검토하여야 한다는 점(헌재 1999. 7. 22. 98헌마480등 결정)에 유의하여야 한다.

<제1문>의 2번 문제 중 「(2) 제한되는 기본권을 특정하고, 그 침해 여부의 검토」는 배점이 가장 큰 문제라는 점에서 신중하고도 적극적인 답안 작성이 요구된다. 「Ⅰ. 논점의 소재, Ⅱ. 제한되는 기본권(갑과 을 모두 일반적 행동의 자유, 직업의 자유, 재산권, 기본권 경합과 그 해결), Ⅲ. 제한의 정당성 검토(과잉금지원칙 위배여부), Ⅳ. 결론」의 순서로 정리하는 것이 가능할 것이다. 사안과 가장 밀접한 관련성이 있는 직업의 자유를 중심으로 검토하되, 직업수행의 자유에 대한 제한임을 유의하여야 할 것이다. 

 

그밖에 시행규칙조항의 법률유보원칙 위배여부와 관련하여 법률적 근거가 있는지, 모법의 위임범위를 일탈한 것인지 여부(헌재 2022. 9. 29. 2018헌마755 결정)와 주민의 권리를 제한하거나 의무를 부과하는 조례의 법률적 위임의 유무 및 정도 등을 검토할 수 있겠으나, 부수적인 쟁점이므로 많은 점수를 배점하기는 어려울 것이다. 그러므로 수험생으로서는 제한되는 기본권과 과잉금지원칙 위반여부와 같은 주된 쟁점에 집중할 필요가 있다.





국회의원의 면책특권에 관한 것이다. 최근 국회의원들의 특권 폐지운동으로 인해 관심이 높은 가운데 면책특권의 적용범위에 관한 문제가 출제된 것이다. 이 문제도 배점이 상당히 큰 문제이기 때문에 시간과 지면을 적절히 할애하여 정리해야 할 것이다.

 

답안은 Ⅰ. 쟁점의 정리, Ⅱ. 국회의원의 면책특권의 의의와 기능, Ⅲ. 국회의원의 면책특권의 요건과 인정 범위, Ⅳ. 사안에 대한 검토(기준, 대정부질문, 인터넷 홈페이지 게재, 직무상 발언내용이 허위임을 인식하지 못한 경우), Ⅴ. 결론으로 정리할 수 있다.

 

국회의원의 면책특권의 대상이 되는 행위는 직무상의 발언과 표결이라는 의사표현행위 자체에 국한되지 아니하고 이에 통상적으로 부수하여 행하여지는 행위까지 포함되는 바(대법원 1992. 9. 22. 선고 91도3317 판결), 국회 기자실 및 국회본회의에서의 발언은 면책특권의 대상이 되는 국회 내의 발언과 표결에 해당한다[원고의 내용이 공개회의에서 행할 발언내용이고(회의의 공개성), 원고의 배포시기가 당초 발언하기로 예정된 회의 시작 30분 전으로 근접되어 있으며(시간적 근접성), 원고 배포의 장소 및 대상이 국회의사당 내에 위치한 기자실에서 국회출입기자들만을 상대로 한정적으로 이루어지고(장소 및 대상의 한정성), 원고 배포의 목적이 보도의 편의를 위한 것(목적의 정당성)이라면, 국회의원이 국회본회의에서 질문할 원고를 사전에 배포한 행위는 면책특권의대상이 되는 직무부수행위에 해당한다(대법원 1992. 9. 22. 선고 91도3317 판결)].

 

그러나 위 대법원 판례가 제시한 기준을 따를 때, 관련 내용을 인터넷 홈페이지에 게시한 것은 면책특권의 대상이 되는 행위로 보기 어렵다.

 

또한 사안에서 병이 신뢰한 새벽일보의 보도는 사실이 아닌 것으로 확인되어 정정보도를 하였더라도, 병이 국회기자실 및 국회 본회의에서 한 발언은 병이 그 발언내용이 허위라는 점을 인식하지 못하였고 직무수행의 일환으로 이루어진 것이므로 면책특권의 대상이 된다는 점에 유의하여야 한다 (대법원 2007. 1. 12. 선고 2005다57752 판결).

출처 : 법률신문(https://www.lawtimes.co.kr)
