사례형 문제의 분석 및 해설

제1문의 2의 1

 

사법경찰관 P가 병의 사무실에서 압수한 수첩의 증거능력을 묻는 문제이다. “갑대표 25. 5. 10. 2000만 원”이라는 문구가 기재된 수첩은 공판 외에서 이루어진 진술을 담고 있으므로 전문증거에 해당한다. 수첩의 기재내용을 진술서류로 보아서 형사소송법 제313조 제1항을 적용할 것인지, 업무상 통상 문서로 보아서 형사소송법 제315조 제2호를 적용할 것인지 여부가 문제된다. 판례(대법원 2015. 7. 16. 선고 2015도2625 전원합의체 판결)는 형사소송법 제315조 제2호의 업무상 통상문서의 판단기준으로 당해 문서가 정규적·규칙적으로 이루어지는 업무활동으로부터 나온 것인지, 당해 문서에 기재된 정보가 취득된 즉시 또는 그 직후에 이루어져 정확성이 보장될 수 있는 것인지, 당해 문서의 기록이 비교적 기계적으로 행하여지는 것이어서 기록 과정에 기록자의 주관적 개입의 여지가 거의 없다고 볼 수 있는지 등을 제시한다. 사안의 수첩은 대표이사의 일일 출납 사항이 매일 수기로 기재되어 있고 그 기재내용을 뒷받침할 영수증이 첨부되어 있으므로, 금전출납 사무를 계속적, 기계적으로 기재한 문서로서 업무상 통상문서에 해당한다. 따라서 그 증거능력을 판단함에 있어서는 형사소송법 제315조 제2호가 적용되므로 작성자인 병의 진정성립 진술이나 병에 대한 반대신문 없이도 병이 수첩을 진정하게 작성한 사실이 객관적으로 확인되면 증거능력이 인정될 수 있다. 필적 감정을 통해서 수첩의 기재가 병의 필적임이 확인되었으므로 증거능력이 인정된다.

제1문의 2의 2

 

사법경찰관 P가 상세 압수목록 교부를 지연한 경우 그 압수절차의 적법성을 묻는 문제이다. 판례(대법원 2024. 1. 5.자 2021모385 결정)는 압수목록 교부는 압수 직후 현장에서 바로 작성하여 교부하는 것이 원칙이며, 예외적으로 압수물의 수량·종류·특성 기타의 사정상 압수 직후 현장에서 압수목록을 작성·교부하지 않을 수 있다는 취지가 영장에 명시되어 있고 이와 같은 특수한 사정이 실제로 존재하는 경우에는 압수영장을 집행한 후 일정한 기간이 경과하고서 압수목록을 작성·교부할 수도 있으나, 압수목록 작성·교부 시기의 예외 기간은 필요 최소한에 그쳐야 한다고 한다. 사안의 경우 영장에 압수목록의 교부를 지연할 수 있다는 기재가 있는지 여부는 드러나 있지 않으나, 사법경찰관 P가 압수한 지 7일 만에 압수된 서류의 특정을 마쳤음에도 그로부터 50일 가량이나 압수목록을 교부하지 아니하였으므로 압수절차는 부적법하다.

제1문의 3

 

X가 휴대전화로 갑과 을의 대화를 녹음한 파일사본의 증거능력을 묻는 문제이다. 먼저 X가 갑과 을의 대화를 녹음한 행위가 통신비밀보호법상 공개되지 아니한 대화의 녹음에 해당하여 증거능력이 없는지 여부가 문제된다. 판례(대법원 2014. 5. 16. 선고 2013도16404 판결)는 원래부터 3인 간의 대화에 참여한 제3자가 그 대화를 하는 타인들 간의 발언을 녹음한 경우에는 통신비밀보호법상 공개되지 아니한 타인 간의 대화라고 할 수 없다고 한다. 사안에서 X는 을과 함께 갑으로부터 가등기에 대한 사정을 듣는 현장에서 갑과 을의 대화를 녹음한 것이므로 자신도 대화자로 참여한 것으로 볼 수 있으므로 그 대화 녹음의 증거능력이 없다고 볼 수 없다. 다음으로 X가 USB에 저장한 녹음파일 사본의 증거능력이 문제된다. 판례(대법원 2025. 2. 27. 선고 2022도1864 판결)는 녹음파일 사본은 복사 과정에서 편집되는 등 인위적 개작 없이 원본 내용 그대로 복사된 사본임이 증명되어야 하는데, 이는 해시(Hash)값 비교 등 원본과 사본의 직접 비교를 통해 증명하는 것이 원칙이지만, 원본 제출이 불가능하거나 곤란하여 원본과 사본을 직접 비교할 수 없는 때에는 녹음파일 생성과 전달 및 보관 등의 절차에 관여한 사람의 증언이나 진술, 녹음파일에 대한 검증·감정 결과, 수사 및 공판 심리의 경과 등 제반 사정을 종합하여 사본의 원본 동일성 증명 여부를 판단할 수 있다고 한다. 사안에서 원본 파일이 삭제되어 해쉬값 비교는 불가능하나, 녹음파일 생성자인 X의 진술이나 녹음파일 사본에 대한 검증·감정 등을 통해서 그 사본이 인위적 개작 없이 원본 내용 그대로 복사된 것임이 증명된다면 증거능력이 인정될 수 있다.

제1문의 4

 

피고인의 동의 없는 변호인의 항소취하가 적법한지 여부가 문제된다. 변호인은 피고인의 동의를 얻어 상소를 취하할 수 있으므로(형사소송법 제351조, 제341조), 변호인의 상소취하에 피고인의 동의가 없다면 상소취하의 효력은 발생하지 아니한다. 변호인의 상소취하에 대한 피고인의 동의는 서면으로 하거나, 피고인이 공판정에서 명시적으로 구술로써 할 수 있다(대법원 2015. 9. 10. 선고 2015도7821 판결). 사안에서 법원이 피고인의 명시적 동의가 없었음에도 변호인의 구술 진술만으로 항소취하를 받아들였으므로 이는 법령에 위반되어 항소심판결은 부적법하다.

제2문의 4

 

지방법원 판사의 구속영장 기각에 대한 검사의 불복수단으로서 항고나 준항고가 가능한지 여부가 주된 쟁점이다. 판례(대법원 2006. 12. 18.자 2006모646 결정)는 검사의 영장 청구에 대한 지방법원판사의 재판은 형사소송법 제402조의 규정에 의하여 항고의 대상이 되는 법원의 결정에 해당하지 아니하고, 제416조 제1항의 규정에 의하여 준항고의 대상이 되는 재판장 또는 수명법관의 구금 등에 관한 재판에도 해당하지 아니하므로 항고나 준항고로 불복할 수 없다고 한다. 판례의 입장에 따르면 이 경우 구속영장 재청구가 가능할 뿐이다.

제2문의 5의 1

 

갑의 교사를 들은 참고인 C가 작성한 진술서의 증거능력 요건을 묻는 문제이다. 우선 C가 갑의 교사에 관하여 한 진술내용이 전문증거인지 여부가 문제된다. 전문증거는 원진술이 담고 있는 요증사실을 증명하기 위해 제출되는 경우를 말하며, 원진술자의 진술의 존재 자체가 요증사실인 경우, 즉 원진술자가 어떠한 진술을 하였다는 사실 자체를 입증하기 위하여 증거로 제출되는 경우에는 전문증거가 아니다(대법원 2019. 8. 29. 선고 2018도14303 전원합의체 판결). 사안에서 C가 들었다는 갑의 진술은 갑이 A에게 절도를 교사하는 내용으로서 갑의 교사 진술의 존재 자체가 요증사실에 해당하므로 C의 진술은 전문증거가 아니다. 따라서 C의 진술에 대해서는 전문법칙이 적용되지 않으며, 갑의 교사 사실을 담고 있는 C의 진술서는 재전문증거가 아니다. 다음으로 C의 진술서는 사법경찰관 무가 고소사건 수사 과정에서 C를 찾아가 자필진술서를 제출받은 것이어서 수사과정에서 작성된 참고인 진술서에 해당하므로 그 증거능력 요건이 문제된다. 형사소송법 제312조 제5항은 피고인 아닌 자가 수사과정에서 작성한 진술서는 수사과정에서 작성된 진술조서의 증거능력 요건에 따르도록 규정하고 있으므로 제312조 제4항의 증거능력 요건이 충족될 때 그 증거능력이 인정될 수 있다. 진술서 작성 과정에서 적법절차와 방식이 준수되고, 원진술자 C가 법정에서 진정성립을 인정하며, C의 진술에 대하여 반대신문 기회가 보장되고, 특신상태가 인정되는 경우 C의 진술서의 증거능력이 인정될 수 있다.

제2문의 5의 2

 

구술 고소 및 조건부 고소취소의 효력을 묻는 문제이다. 갑과 정은 이종사촌 간인 친족이므로 형법 제328조, 제344조에 따라 갑의 절도교사죄는 친고죄에 해당한다. 고소는 구술로도 가능하며 이때에는 조서를 작성하여야 하나(형사소송법 제237조), 피해자가 진술 과정에서 피고인의 처벌을 요구하는 의사표시를 하여 수사기관이 작성한 진술조서에 기재되었다면, 그러한 의사표시가 경찰관의 질문에 답하는 형식으로 이루어졌다고 하더라도 적법한 고소에 해당한다(대법원 2009. 7. 9. 선고 2009도3860 판결). 사안에서 정은 사법경찰관 무의 고소 보충 조사 과정에서 갑에 대한 처벌의사를 구술하여 그 의사표시가 진술조서에 기재되었으므로 적법한 고소가 이루어졌다. 다음으로 정이 갑의 피해 변제 조건으로 처벌을 원하지 않는다는 취지의 조건부 고소취소가 유효한지 여부가 문제된다. 고소취소에 대해서는 고소의 방식이 준용되므로(형사소송법 제239조, 제237조), 이는 조건부 고소가 허용되는지 여부와 동일한 문제이다. 학설은 조건부 고소 불허설과 허용설이 대립한다. 판례는 친고죄에서 처벌을 구하는 의사표시의 철회는 수사기관이나 법원에 대한 공법상의 의사표시로서 내심의 조건부 의사표시는 허용되지 않는다고 하므로(대법원 2007. 4. 13. 선고 2007도425 판결), 불허설을 따른다. 사안에서 피해 변제를 조건으로 하는 조건부 고소취소는 효력이 없으므로 법원은 실체재판을 할 수 있다.

제2문의 5의 3

 

변론종결 후 제출된 고소취소에 대한 증거조사가 필요한지 여부를 묻는 문제이다. 고소취소 여부는 소송법적 사실이므로 자유로운 증명으로 족하다. 따라서 법원은 형사소송법 제305조에 따른 변론재개 없이 자유로운 증명방법으로 고소취소 사실 인정이 가능하므로 변론재개하여 증거조사를 할 필요가 없다.

출처 : 법률신문(https://www.lawtimes.co.kr)
