사례형 문제의 분석 및 해설

 

제1문의 1

국회의원의 상임위 강제 사보임 문제는 헌재 2003. 10. 30. 2002헌라1 결정(보건복지위 김홍신 의원 사건)과 헌재 2020. 5. 27. 2019헌라1 결정(사개특위 오신환 의원 사건)에서 주목받은 바 있다. 이 사건들은 모두 기각결정이 내려졌으나, 김홍신 의원 사건이 8대1로 결정된 것과 달리 오신환 의원 사건은 5대4의 근소차 차이였다는 점에서 논란의 소지가 크며, 헌법학계에서는 이 판례들에 대한 비판적인 견해도 많았다. 또한 위 2023헌라1 결정 이후 법개정으로 국회법 제48조 제6항이 신설되었다는 점에 주목하여야 한다.

1문은 이 사건 개선행위를 처분으로 하는 국회의원과 국회의장 간 권한쟁의에서 당사자능력과 당사자적격(15점)을 묻고 있다.

1. 당사자능력은 국회의원과 국회의장의 당사자능력이 문제된다. 헌법 제111조 제1항 제4호, 헌재법 제62조 제1항 제1호는 예시규정이라는 점과 국가기관간 권한쟁의에서 동조항에 열거되지 않은 국가기관에게 권한쟁의의 당사자능력이 인정되기 위한 세 가지 요건(① 그 국가기관이 헌법에 의하여 설치될 것, ② 헌법과 법률에 의하여 독자적인 권한을 부여 받고 있을 것, ③ 헌법에 의하여 설치된 국가기관 상호간의 권한쟁의를 해결할 수 있는 적당한 기관이나 방법이 없을 것)을 쓰고, 이 요건들을 사안에 포섭하여야 한다.

당사자적격의 문제는 국회의장인 甲의 피청구인적격을 묻고 있다. 답안은 1. 피청구인적격의 의의(피청구인적격은 처분 또는 부작위를 야기한 기관으로서 법적 책임을 지는 기관만이 갖는다), 2. 사안의 경우(국회의장은 국회법 제48조 제1항에 따라 대상인 처분인 이 사건 개선행위에 대한 피청구인적격을 갖는다)로 정리할 수 있을 것이다.

2. 국회의원의 심의표결권 침해 문제(20점)는 Ⅰ. 쟁점의 정리/ Ⅱ. 국회의원의 법률안심의·표결권의 의의/ Ⅲ. 이 사건 개선행위의 자유위임원칙 위배여부/ Ⅳ. 이 사건 개선행위의 국회법 제48조 제6항 위배 여부/ Ⅴ. 결론으로 정리할 수 있다.

2019헌라1 결정에서 법정의견과 반대의견(5:4)의 주요 논거에 유의하여야 한다. 자유위임원칙의 의의와 정당기속력과의 관계(국회의원의 정당대표자로서의 지위와 국민대표자로서의 지위)가 문제되고, 국회법 제48조 제6항 위반여부와 관련하여서는 특히 동조항 본문을 법정의견대로 ‘임시회의 경우에는 선임된 그 회기 중에 개선될 수 없고’로 해석할 것인지, 반대의견대로 ‘임시회의 경우에는 선임된 이후의 회기 중에도 개선될 수 없고’로 해석할 것인지에 따라 결론이 달라진다는 점을 유의하여야 한다. 법정의견에 의하면 乙은 제430회 국회 임시회 전에 문체부 위원으로 선임되었으므로 이 사건 개선행위는 국회법 제48조 제6항에 위배되지 않는다. 반대의견에 의하면 이 사건 개선행위는 국회법 제48조 제6항 단서의 ‘질병 등 부득이한 사유로 의장의 허가를 받은 경우’에 해당하지 않으므로, 국회법 제48조 제6항에 위배된다. 법정의견과 반대의견 중 어느 의견을 따르든 간에, 설득력 있는 논거를 제시하는 것이 중요할 것이다.

제1문의 2

 

1. 재판의 전제성(10점)에서는 이미 당해 판결이 확정된 이후에 위헌소원심판을 청구하였기 때문에 소송계속중의 판단시점, 판결확정된 이후 해당 법률에 대해 위헌결정이 내려진 경우에도 다른 내용의 재판을 하게 되는 경우에 해당하는지가 쟁점이다.

재판의 전제성의 요건 중 첫 번째 요건과 관련하여서 위헌소원의 경우 위헌소원청구시에 이미 해당 소송의 판결이 확정되었더라도 위헌제청신청시를 기준으로(늦어도 위헌제청신청시에) 구체적인 사건이 법원에 소송계속 중일 것이 요구된다는 점에 유의하여야 한다. 세 번째 요건과 관련하여서는 당해 소송의 판결이 이미 확정되었다 하더라도 심판대상 법률조항에 대해 위헌결정이 내려질 경우 청구인은 재심청구(헌재법 제75조 제5항)를 하여 당해 법원이 당해 소송에서 기각결정을 내릴 수 있을 것이므로 당해 재판의 결과가 달라지게 되는 바, 위헌여부가 문제되는 법률에 대해 위헌결정이 내려질 경우 당해 법원은 다른 내용의 재판을 하게 되는 경우에 해당한다.

2. 국민체육진흥법상 ‘회원제로 운영하는 골프장 시설의 입장료에 대한 부가금’ 조항의 위헌성 문제는 헌재 2019. 12. 27. 2017헌가21 결정에서 위헌으로 판시된 바 있다. 부담금은 반대급부 없는 금전납부의무라는 점에서 조세와 유사하고 이미 납세의무가 부과되고 있는 납세자 중에서 특정한 인적 집단에 대해서만 추가로 금전납부의무를 지우는 것이기 때문에, 이러한 차별이 평등원칙에 부합하기 위해서는 특별부담금의 헌법상 허용요건을 갖추어야 한다. 이처럼 이 문제는 특별부담금의 허용요건을 별도로 공부한 학생만이 제대로 풀 수 있기 때문에, 상당수의 수험생에게 체감상 매우 어려운 문제였을 것으로 추측된다.

이 문제는 Ⅰ. 쟁점의 정리, Ⅱ. 골프장 부가금의 법적 성격(재정조달목적 부담금), Ⅲ. 재정조달목적 부담금의 헌법적 정당화요건(조세와 부담금은 반대급부 없이 부과되는 금전납부의무라는 점에서 유사하나 조세법률주의, 조세평등주의, 국회의 예산심의·확정권을 우회하는 수단으로 부담금 부과를 오남용하는 것을 방지할 필요성이 있다. 이러한 맥락에서 부담금부과를 위한 정당화요건은 ① 집단적 동질성, ② 객관적 근접성, ③ 집단적 책임성, ④ 집단적 효용성이다.) Ⅳ. 평등원칙 위반여부(1. 평등의 의의, 2. 비교집단과 차별의 존재 확인, 3. 평등원칙 위반의 심사기준(헌법적 정당화요건), 4. 사안의 경우(① 집단적 동질성, ② 객관적 근접성, ③ 집단적 책임성, ④ 집단적 효용성), Ⅴ. 결론으로 정리할 수 있을 것이다. 골프장 부가금의 법적 성격 및 부담금부과의 헌법적 정당화 요건 4개를 사안에 포섭할 때에 참조조문의 ‘국민체육진흥법’과 ‘부담금관리기본법’의 조항들을 정확하게 원용하여야 할 것이다.

제2문의 4

 

정보공개법 제9조 제1항 제6호 본문의 과잉금지원칙 위배 여부를 묻고 있다. 헌재 2010. 12. 28. 2009헌바258 결정에서는 심판대상 조항인 정보공개법 제9조 제1항 제6호 본문의 위헌성 여부에 대해 사생활의 비밀과 자유와 알권리 간의 기본권충돌 문제로 보았다는 점에 유의하여야 한다. 이 문제를 굳이 기본권충돌로 보는 것이 얼마나 설득력 있는 것인지에 대해서는 의문이 있으나, 수험생으로서는 문제의 배점이 30점이나 된다는 점에 비추어볼 때 기본권충돌을 주요 쟁점의 하나로 포착하여야 할 것이다.

이 문제의 답안은 Ⅰ. 논점의 정리/ Ⅱ. 알권리의 의의와 헌법적 근거/ Ⅲ.기본권충돌(알권리와 사생활의 비밀과 자유의 충돌)과 그 해결/ Ⅳ. 과잉금지원칙 위배여부/ Ⅴ. 결론으로 정리할 수 있을 것이다.

출처 : 법률신문(https://www.lawtimes.co.kr)
