사례형 문제의 분석 및 해설

<제1문의3>의 1번 문항은 행정재산의 목적 외 사용허가의 법적 성질이 무엇인지 묻는 문제이다. 행정재산의 목적 외 사용의 법률관계에 관하여 공법관계설, 사법관계설, 이원적 법률관계설이 대립하나, 판례는 공법관계설의 입장에서 사용허가의 법적 성질을 관리청이 공권력을 가진 우월적 지위에서 행하는 행정처분으로서 강학상 특허로 보고 있다는 점, 법문언을 함께 고려하였을 때 재량행위에 해당한다는 점을 서술하고 검토하면 되겠다.
<제1문의3>의 2번 문항은 부관부 사용허가에서 부관만을 다투고자 하는 경우, 부관의 법적 성질 및 독립쟁송가능성을 묻는 문제이다. 먼저 법적 성질과 관련하여서는 부관의 의의와 종류에 관한 일반론을 서술한 뒤, 시장이 붙인 부관은 매일 21시부터 익일 06시까지 체육시설을 운영할 수 없도록 하는 부작위의무를 부과하는 것으로서, 부담에 해당한다고 포섭해주면 되겠다.
부관의 독립쟁송가능성과 관련하여서는 부담에 한하여 인정하는 견해, 모든 부관에 대하여 인정하는 견해, 주된 행정행위와 분리가능성이 있는 경우 인정하는 견해가 대립하나, 판례는 부담에 한하여만 독립쟁송가능성을 인정하고 있고, 기타 부관에 대해서는 부관부 행정행위 전체를 대상으로 소를 제기하거나, 부관이 없는 행정행위로 변경해 줄 것을 청구한 다음 그것이 거부된 경우 거부처분 취소소송을 제기하여야 한다는 입장임을 서술해 주고 검토하면 되겠다.
한편, 운영시간을 제한한다는 점에서 법률효과의 일부배제로 볼 여지도 있다는 문제제기가 있을 수 있으나, 법률효과의 일부배제는 허가의 효력 범위가 처음부터 축소되어 그 범위에서는 곧바로 무허가 상태가 되는 경우를 의미한다. 본 사안의 부관은 사용허가의 효력이 전면적으로 발생함을 전제로 특정 시간대에 운영을 자제할 부작위의무를 부과한 것으로서, 부담으로 파악함이 타당하고, 수험적으로는 부담 해당 여부와 독립쟁송가능성을 정확히 설시하는 것으로 충분하겠다.
<제2문>의 1번 문항은 경원관계에서 거부처분에 대한 소의 이익을 묻는 문제이다. 판례를 바탕으로, 이 사건 처분에 대한 취소판결이 확정될 경우 구청장은 취소판결의 기속력에 따라 재심사를 하여야 할 의무가 있고, 그 재심사 결과 乙에 대한 선정처분이 직권취소되고 취소판결의 원고인 甲에게 선정처분이 이루어질 가능성을 배제할 수는 없는바, 甲에게는 이 사건 처분의 취소를 구할 소의 이익이 있으므로 구청장의 주장은 타당하지 않다고 검토하면 되겠다.
<제2문>의 2번 문항은 법률우위원칙과 관련하여 이른바 초과조례의 허용 여부와 위법한 조례에 근거한 처분의 효력을 묻는 문제이다. 초과조례의 허용 여부에 관하여 법률선점이론과 수정법률선점이론의 학설 대립을 서술하고, 법령이 전국에 걸쳐 일률적으로 동일한 내용을 규율하려는 취지가 아니라 지방의 실정에 맞게 별도로 규율하는 것을 용인하는 취지로 해석되는 경우에는 초과조례가 허용될 수 있음을 검토하되, 판례는 하위법령이 상위법령에 위반되는지가 명백하지 않은 경우에는 관련 법령의 문언·취지·연혁 등을 종합하여 상위법령에 합치되게 해석할 수 있는지를 먼저 검토한 뒤, 그럼에도 불구하고 침익적인 내용의 조례가 상위 법령에서 정한 기준을 실질적으로 가중하는 경우에는 무효로 본다는 태도를 취하고 있음을 적시하면 되겠다.
이 사건 조례는 조례에 의한 세부기준 설정이 예정되어 있다는 점을 감안하더라도 시행규칙상 기준을 정량적으로 강화하여 규율 내용을 사실상 가중한 것으로서 그 한계를 벗어난 침익적 초과조례에 해당하므로, 이 사건 조례가 위법하다는 甲의 주장은 타당하다고 검토하면 되겠다.
위법한 조례에 근거한 처분의 효력에 관하여는 무효와 취소의 구별기준에 대한 일반론을 서술하고, 중대명백설에 따라 조례가 위법하더라도 법원에 의해 위법한 것으로 선언되기 전까지는 객관적으로 명백한 것이라고 할 수 없으므로, 조례에 근거한 행정처분의 하자는 무효사유가 아닌 취소사유에 해당할 뿐이라는 판례의 입장을 서술한 뒤, 이 사건 처분이 무효라는 甲의 주장은 타당하지 않다고 검토하면 되겠다.
<제2문>의 3번 문항 (1)은 거부처분이 권익을 제한하는 처분에 해당하여 사전통지의 대상이 되는지 여부를 묻는 문제이다. 이에 관하여 부정설과 긍정설이 대립하나, 판례는 부정설의 입장에서 신청만으로는 아직 당사자에게 권익이 부과된 것이 아니므로, 거부처분은 권익을 제한하는 처분에 해당하지 않아 사전통지의 대상이 될 수 없다는 입장이다. 판례에 따를 때, 이 사건 처분 시에 사전통지절차가 적용되지 않으므로, 사전통지를 하지 않은 것이 위법하다는 甲의 주장은 타당하지 않다고 검토하면 되겠다.
<제2문>의 3번 문항 (2)는 실체적 요건을 충족하지 못한 경우에도 행정절차법 제17조 제5항에 따라 보완요구를 하여야 하는지 묻는 문제이다. 행정절차법 제17조 제5항은 그 문언상 구비서류의 미비 등 형식적 요건에 흠이 있는 경우에 적용되는 것으로서, 제17조 제8항에서 정하고 있는 신청 내용의 보완과는 분명하게 구분되고, 판례 역시 같은 취지에서 실체적 요건의 흠까지 보완요구의 대상으로 볼 수는 없다고 보고 있다. 따라서 허가기준이라는 실체적 요건을 충족하지 못한 경우는 행정절차법 제17조 제5항에 따른 보완요구의 대상이 아닌바, 보완요구를 하지 않은 것이 위법하다는 甲의 주장은 타당하지 않다고 검토하면 되겠다.