제1문



1. S건물을 2회에 걸쳐 담보로 제공한 甲의 죄책

· 대표이사 甲이 회사 소유 S건물에 개인채무 담보 목적으로 근저당권을 설정한 행위는 업무상배임에 해당하고, 이득액이 5억 원 이상이므로 특경법위반(배임)죄가 성립한다.

· 甲이 J에 대한 개인채무를 담보하고자 S건물에 채권 담보 명목으로 소유권이전등기청구권 가등기를 하였다. 대한민국에 대한 선순위 근저당권의 담보가치를 공제한 나머지 담보가치 상당의 재산상 이익을 침해하는 행위로서 별도의 배임죄가 성립한다(2005도4915). 이득액이 5억 원 이상이므로 특경법위반(배임)죄가 성립한다. 각 특경법위반(배임)죄는 실체적 경합관계이다.

 

2. 이사회 회의록에 X 명의로 서명날인한 甲의 죄책

· 이사 X가 이사회에 참석하여 결의한 것처럼 회의록을 작성하고 X 명의로 서명날인 후 비치하였다. 甲은 이사회 개최에 대해 이사 X의 동의를 받거나 참석 및 의결권 행사에 대한 권한을 위임받은 사실이 없으므로(2001도4857) 사문서위조 및 위조사문서행사죄가 성립한다.

 

3. A회사가 발행한 약속어음에 B회사 명의로 배서한 丙의 죄책

· B회사의 사무를 처리하는 대표이사 丙이 자금능력이 없는 A회사를 위해 A회사 발행 약속어음에 B회사 명의로 배서한 행위는 업무상배임에 해당한다. 또한 丙은 자금능력 없는 A회사가 발행한 약속어음에 배서해달라는 부정한 청탁을 받고 2000만 원을 취득하였으므로 배임수재가 성립한다. 두 죄는 실체적 경합관계이다.

 

4. 丙으로 하여금 A회사가 발행한 약속어음에 배서하게 한 甲, 乙의 죄책

· 甲과 乙은 공모하여 丙에게 B회사 명의로 A회사 어음에 배서하게 하여 丙의 업무상배임을 교사하였다. 거래상대방인 甲과 乙은 丙에게 소극적으로 편승한 것을 넘어서 사례금을 지급하는 등 丙의 배임행위에 적극 가담하였으므로 교사범이 성립한다(2012도3643).

· 甲과 乙은 丙의 업무상배임에 가담한 신분 없는 자이다. 형법 제33조 본문은 진정신분범의 공범성립과 과형을, 단서는 부진정신분범의 공범성립과 과형의 문제를 규정한 것이라는 견해에 따르면 배임죄 교사범이 성립한다. 반면 형법 제33조 본문은 진정 및 부진정신분범의 공범성립을, 단서는 과형을 규정한 것이라는 판례의 입장(2018도10047)에 따르면 업무상배임죄 교사범이 성립하고, 배임죄 교사범으로 처벌된다. 甲과 乙은 공동정범이다.

· 甲과 乙은 B회사의 사무를 처리하는 丙에게 어음에 배서해달라는 부정한 청탁을 하면서 2000만 원을 지급하였으므로 배임증재 공동정범이 성립한다. 두 죄는 실체적 경합관계이다.

 

5. S건물에 가등기를 요구한 丁의 죄책 (유죄·무죄 논거 제시 문제)

· (유죄논거) 丁은 甲이 개인적인 용도로 돈을 차용한다는 사실을 알면서 A회사 소유 S건물에 소유권이전등기청구권 가등기를 해달라고 요구하고 가등기를 경료받아 적극 가담에 이르지 않았더라도 甲의 배임행위를 직접적으로 용이하게 하고, 법익침해를 강화하였으므로 방조에 해당한다. 업무상배임죄 방조범(형법 §33 본문) 또는 배임죄 방조범(단서 적용)이 성립한다.

· (무죄논거) 거래상대방의 대향적 행위가 필요한 배임죄에서 법질서 전체적인 관점에서 살펴볼 때 사회적 상당성을 갖춘 경우 비록 정범의 행위가 배임행위에 해당한다는 점을 알고 거래하여 외견상 방조행위로 평가될 수 있는 행위가 있었다 할지라도 범죄를 구성할 정도의 위법성은 없다고 봄이 상당하다(2005도4915). 40억 원의 금전소비대차계약에서 담보를 요구하는 것은 사회적 상당성을 갖춘 행위이므로 위법성이 없어 丁은 무죄이다.

 

6. 반입금지 물품을 소지하고 구치소에 들어간 戊의 죄책

· 甲의 변호인 戊는 관리자에 의해 출입이 통제되는 구치소에 교도관의 승낙을 받아 통상적인 출입방법으로 들어갔다. 관리자의 가정적·추정적 의사에 따르면 건조물침입죄가 성립하지만, 판례는 승낙의 의사표시에 기망·착오 등의 하자가 있더라도 객관적·외형적 행위태양에 비추어 사실상의 평온을 해치지 아니하였다면 건조물침입죄가 성립하지 않는다고 본다(2018도15213).

· 戊는 반입금지 물품을 구치소 접견실에 반입하였다. 법령에서 일정한 행위를 금지하고, 벌칙규정을 두었다면 공무원에게는 금지규정 위반행위의 유무를 감시하여 확인하고 단속할 권한과 의무가 있다. 교도관 Y가 몸수색 등 직무를 소홀히 하여 戊가 단속을 피하는 결과에 이른 것이므로 위계에 의한 공무집행방해죄가 성립하지 않는다(2018도15213).



제2문



1. A의 절취행위에 가담한 甲의 죄책(교사·간접정범 성부 관점에서, 건조물침입 논외)

· A(10세)는 甲의 교사에 따라 타인의 재물을 절취하였으나, 책임무능력자이므로 절도죄가 성립하지 않는다. 처벌받지 않는 A에게 가담한 甲의 죄책이 문제된다.

· 공범의 종속형식에 관한 통설과 판례의 입장인 제한적 종속형식에 의하면 A는 책임능력이 없는 자이므로 간접정범과 교사범이 모두 성립할 수 있다. 이용자인 甲이 피이용자 A의 책임조각사유를 인식하고 사리분별력 없는 그를 도구로 장악하여 우월한 의사지배에 의하여 이용하였다면 절도의 간접정범에 해당한다. 하지만 만 10세인 A에게 사리분별력이 존재하였다면 우월한 의사지배가 존재하지 아니하여 甲에게는 절도교사가 성립한다.

· 반면 극단적 종속형식에 의하면 정범에게 구성요건해당성, 위법성, 책임이 모두 인정되어야 공범이 성립할 수 있다. A는 책임무능력자에 해당하여 甲에게는 교사범이 성립할 수 없다. 극단적 종속형식은 간접정범의 본질을 공범으로 보며 우월적 의사지배를 요건으로 하지 아니하므로 甲에게는 절도 간접정범이 성립할 수 있다.

· 甲과 丁은 이종사촌이므로 상대적 친고죄로서, 丁의 고소가 있어야 처벌가능하다.

 

2. A가 절취한 무대의상을 그 정을 알면서 교부받은 甲의 죄책

· 甲에게 절도죄 간접정범이 성립할 경우, 본범이므로 장물취득죄가 성립하지 않는다. 반면, 甲에게 절도교사죄가 성립할 경우 교사범에게는 장물취득죄가 성립할 수 있고(69도692), 본범에게 책임능력이 없더라도 구성요건해당성과 위법성이 인정되면 장물취득죄가 성립한다. 장물취득죄와 절도교사는 실체적 경합관계이다. 장물취득죄를 범한 甲과 피해자 丁은 친족이므로 상대적 친고죄로서(형법 §365①, §328①), 丁의 고소가 있어야 처벌가능하다.

 

3. A의 절취행위를 목격하고도 방지하지 아니한 乙의 죄책

· 乙은 친권자로서 A를 보호하고 교양할 보증인의무(민법 §913)가 존재한다. 乙은 A의 절취행위를 목격하고도 이를 저지하지 않는 부작위를 통해 절도의 구성요건적 결과를 실현하였다. 다수설과 판례(95도2551)는 부작위로 정범의 실행행위에 가담한 자는 작위범의 범행을 용이하게 한 것에 불과하므로 방조범이 성립한다는 입장이다. 절도방조가 성립할 수 있다.

· 다만, 乙(母)은 A(子)를 다른 사람으로 오인하였으므로 보증인지위에 착오가 존재한다. 문제에서 제시한 것과 같이 보증인지위를 구성요건요소로 보는 견해에 따르면 사실의 착오에 해당하며 구성요건적 고의를 조각한다. 따라서 乙에게는 절도방조가 성립하지 않는다.

 

4. B로부터 A가 절취한 트로피를 취득한 丙의 죄책

· 형사미성년자인 A가 절취한 재물을, B가 취득한 후 丙이 그 정을 알면서 교부받았다. 본범은 구성요건해당성과 위법성이 인정되면 족하다. B가 장물범죄로 취득한 재물(연쇄장물)이라 할지라도 장물성이 인정된다. 유·무상 취득을 불문하므로 丙에게 장물취득죄가 성립한다.

 

5. 丁에 대한 허위고소장을 제출한 丙, 이를 교사한 丁의 죄책

· 丙은 丁으로 하여금 형사처분을 받게 할 목적으로 경찰공무원에게 허위의 사실을 신고하였으므로 무고죄가 성립하고, 무고죄의 보호법익은 형사사법권의 적정한 행사이므로 丁의 승낙이 있더라도 위법성이 조각되지 아니한다(2005도2712).

· 자기무고는 무고죄를 구성하지 아니하므로 丁은 자기무고 교사가 성립하지 않는다는 견해와 국가 심판기능의 적정한 행사가 보호법익이므로 성립을 긍정하는 견해가 존재한다. 판례는 피무고자의 교사·방조하에 제3자가 피무고자에 대한 허위의 사실을 신고한 경우에는 제3자의 행위는 무고죄의, 교사·방조한 피무고자 丁은 교사·방조의 죄책을 부담한다고 본다(2008도4852).

 

6. 진술조서를 파쇄하고 허위로 불송치 결정서를 작성한 戊의 죄책 (범인은닉 논외)

· 丁의 진술조서를 파쇄하였으므로 공용서류무효죄(형법 §141①) 및 타인 甲의 형사사건에 대한 증거를 인멸하였으므로 증거인멸죄(형법 §155①)가 성립한다. 상상적 경합관계이다.

· 공문서인 불송치 결정서에 허위의 내용인 ‘丁이 소환에 불응하여 조사를 할 수 없었다’라고 기재하였으므로 허위공문서작성 및 동행사가 성립한다(형법 §227, §229).

· 위법사실을 적극적으로 은폐할 목적으로 허위공문서를 작성하고 행사하였으므로 작위범인 허위공문서작성죄·동행사죄만 성립하고 부작위범인 직무유기죄는 성립하지 않는다(99도2240).

출처 : 법률신문(https://www.lawtimes.co.kr)
